Набігли хлопці з Шелепухи дивитися, що діється: вже тільки кінські голови виднілися над хвилями, а козакам вода доходила до грудей.
Але вже перепливли пів ріки.
Раптом одна голова й один козак зникли під водою, а за ними другий, третій, четвертий і п'ятий... кількість плавців зменшувалася дедалі швидше.
Обабіч річки запанувала в натовпах глуха мовчанка, але йшли всі за водою, аби побачити, що буде.
Вже дві третини річки подолано, кількість плавців ще зменшилась, але вже чутно важке хропіння коней і підбадьорливі голоси козаків; уже видно, що деякі допливуть.
# 0553
Це сталося у травні.
У листопаді холодний непомітний незнайомець, якого лікарі називають Пневмонією, прокрався у колонію, торкаючись то одного, то другого своїми крижаними пальцями.
На сході цей руйнівник упевнено відкрокував, вдаряючи своїх жертв у великих кількостях, але його ноги повільно ступали лабіринтом вузьких і порослих мохом "місць".
Пан Пневмонія не був тим, кого ви б назвали старим лицарем-джентльменом.
Купки жінок, чия кров була зріджена каліфорнійськими зефірами, навряд були рівними супротивниками для старого нікчеми з червоними кулаками та задишкою.
І він вдарив Джонсі; і вона злягла, ледве рухаючись, на своє пофарбоване залізне ліжко, споглядаючи за глухою стіною цегляного будинку навпроти крізь маленькі шибки голландського вікна.
Одного ранку діловитий лікар запросив Сью у коридор жестом скуйовдженої сивої брови.
# 0554
Мовчіть.
Мовчіть.
Мовчіть.
Мовчіть.
Думки мовчіть.
Досить, облиште мене, дайте мені спокій.
Думки вбивають.
Вони є твоїм духом, твоєю свідомістю, це єдине, що відрізняє нас від тварин.
Але все одно ми є просто складним видом хребетних, а дехто і безхребетний.
Ось і сум буття.
Все занадто просто, але водночас і занадто складно.
Вони захоплюють твоє єство, середину кожної людини і керують світом.
Вони всюди, вони в тобі, ти і є думкою.
Так, ти — думка і більш нічого.
А знаєш, коли саме думка володіє тобою, відкриває твоє єство?
Звісно, коли ти сам.
Вона божеволіє, рветься на волю, не розуміючи, що вона безсила, її дім тут, у тебе в голові.
Коли тє живий, думка ніколи тебе не покине, вона завжди танцюватиме вальс по звивинах твого мозку.
Вона твій друг, твоя ідея і твій заклятий ворог.
# 0555
Уже сутеніло і сильно сніжило.
І сяйво від грайливого полум'я з кухонь, зі світлиць і інших кімнат вражало Скруджа і Спіріта, які йшли вулицею.
Ось мерехтіння полум'я вказує на приготування до затишної вечері, з гарячими стравами, пропеченими над полум'ям, і глибокими червоними завісами, що готові оставать зовні холод і темряву, коли їх опустять.
А всі діти з будинку вибігли на сніг, щоб зустріти своїх двоюрідних сестер і братів, дядьків, тіток — і першими їх привітати.
А по віконних шторах пробігали тіні від гостей, що зустрілись; і група чарівних дівчат, усі в накидках і облако черевичках, і всі водночас теревенять, поволі простуючи до дому когось із сусідів; де, горе тій людині, що побачить, як вони ввійдуть — хитрі відьми, вони знали це — в сяйві
# 0556
Ще, мабуть, місяць, і рика Київ-Кривий Ріг буде такою рівною, якою не була, мабуть, ніколи.
Особинно у Долинському районі.
Навіть у Смілі ям немає!
Фантастика.
І в самому Кривому Розі дороги здебільшого рівні, хоча вони там були рівні і десять років тому.
А ось у Запоріжжі та Мелітополі — був там востаннє ті самі років десять тому — вони стали рівні.
Хоча б центральні, по яких їдеш наскрізь — рівні.
Ще б об'їзні там були...
Хоча я б не сказав, що мені дуже сподобалося відпочивати на Азовському морі, як буде вибір — я б краще в якесь інше місце поїхав.
# 0557
Маленька інструкція зі вшивання субтитрів у відео, чи, як зараз модно називати, створення hardsub’у.
Які проблеми вирішує“ вшивання” субтитрів у відео?
Вшиті у відео субтитри будуть показуватися на всіх пристроях, де буде відтворюватися саме відео.
Тобто DVD/ HD-плеєри, телевізори, телефони, планшети тощо.
Відтворення на сайтах онлайн-кінотеатрів.
Часто (у 99% випадків) після завантаження відеофайлу з субтитрами на відеохостинги їхні сервери перекодовують лише відео та аудіо; ігноруючи субтитри.
Красиве оформлення написів, караоке,
Також гардсаб спрощує життя фендаберам, даючи можливість начитувати текст в таких програмах, як Sony Vegas/ Cubase і т. д.
Початок роботи
Підготовка інструментів
Ця інструкція розрахована на те, що у вас уже є підготовлені відео та субтитри.
Для створення гардсабу я використовую програму XviD4PSP 5 (саме 5-ту версію).
Завантажити її можна тут або тут.
Створення гардсабу
Запускаємо XviD4PSP 5.
Відкриваємо наш відеофайл.
Для цього у меню оберіть Файл-> Відкрити файл (и)/ File-> Open File (s).
Після попередньої підготовки з’явиться прев’ю відео.
Якщо відеофайл та файл субтитрів називаються однаково, то субтитри підтягнуться автоматично.
Якщо ж ні, тоді потрібно буде додати їх вручну.
Щоб додати субтитри, оберіть у меню Субтитри-> Додати/ Subtitles-> Add. Клацаємо мишкою по бігунцю прокрутки та перевіряємо, чи з’явилися субтитри.
Якщо з’явилися, тоді йдемо далі.
Виставляємо налаштування, як на пункті 1.
Далі натискаємо на кнопку Кодувати.
Тривалість кодування залежить від потужності вашого ПК та тривалості відео.
# 0558
Коротше, я знайшов "Спортмастер" на Осокорках, в якому був десь у 2004 р.
Пригадую, на Позняках тоді ще нічого не було.
Тільки траса з вантажівками і земля навколо.
Я тоді ледь під "Камаз" не потрапив.
Мене щось понесло з тротуару на дорогу, і допомогли мені тоді, коли я падав з тротуару на проїжджу частину.
50 хвилин на вул. Бориспільській без телефона, і я найщасливіша людина в місті.
Знайшов мікрорайон посеред лісу з будинками, яким років 200, убитий, але прекрасний стадіон.
Мені подобається промзона!
Цей контраст між несмаком і убозтвом у людях і величною красою індустріальності заводів.
Тому що більша частина Києва — просто убозтво і несмак.
А ще подобається квартальна забудова цегляними будинками на ДВРЗ.
Там зелено і чистенько.
Не гірше за Поділ, а може, і краще.
Біля метро "Дарниця" — щось подібне, але не так класно.
Бичів/ бомжів не зустрічав.
Так, вони тусуються на залізничному вокзалі, але в дворах тільки мамочки з дітьми
# 0559
Найцікавіша людина в моєму житті — це мій син.
Наша перша зустріч відбулась не так, як я мріяла.
Він із першої хвилини життя показав, що в нього свій план на життя.
І схожий він тільки сам на себе, навіть іноді запитують:« Чия то у вас дитина»!?
Зараз йому 17 місяців і ще жодного дня ми разом не прожили однаково.
Ін уміє вимагати своє, говорити і твердо стояти на своєму« ні» і при цьому домовлятися на вигідних для себе умовах.
Я вчуся у нього жити тут і тепер, я вчуся разом із ним пізнавати цей світ і радіти дрібницям.
Він дивовижний!
І взагалі, нам варто не виховувати дітей, а бути разом із ними в процесі зростання.
Я маю надію, що наші стосунки залишаться такими ж теплими, повними довіри та розуміння і надалі.
# 0560
— Та-ай! — каже ниючим басом Рябов; чутно, як уповільнюється його дихання, відчувається, що він хотів бу сказати багато, проте не нуйте слів. — Та яй!
— Ні, братці, навіть не просіть, — зітхає Семен, сумно хитаючи головою.
— Не доводьте до гріха.
Не дам я вам рушниці.
Немає такої моди, щоб речі зі застави забирати та не платити гроші.
Та й до чого ці дурниці?
Ідіть собі з богом!
Слюнка витирає рукавом спітніле обличчя і починає молитись і просити.
Він перехрещується, простягаючи до образу руки, закликає свідків своїх покійних батька та матері, але Семен, як і раніше, дивиться спокійно на баранку і зітхає.
Зрештою, Ігнашка Рябов, який до того не рухався, раптово підводиться і падає перед шинкарем на поклін, але і це не спрацьовує!
— Та вдавись ти цією рушницею, нечисте! — каже Слюнка, сіпаючи обличчям і смикаючи плечима.
— Вдавись-, холера, розбишацька душа!
# 0561
"Зараз, — кажу я, — запалення минає."
Права доля пригеліону зменшилась.
Ви стаєте сонним.
Ви більше не можете тримати ваші очі розплющеними.
Цієї миті хвороба під контролем.
Зараз ви уві сні.
Мер повільно закрив свої очі та почав хропіти
"Ви бачите, містере Тідл, — кажу я, — дива сучасної науки".
"Бідл, — каже він. — Коли ви дасте дядькові решту лікування, докторе Пух-пух?"
"Ваф-ху, — кажу я. — Я повернусь завтра об одинадцятій."
Коли він прокинеться, дайте йому вісім крапель турпентину та три фунти стейку.
Доброго ранку "."
Наступного ранку я прийшов у визначений час.
"Добре, мастер Рідл, — сказав я, коли він відкрив двері спальні, — як там дядько цього ранку?"
# 0562
Перш за все біблійні та позабіблійні тексти несуть у собі свідчення різних літературних і богословських течій, які прагнули аналізувати і славні, і болючі сторінки історії Ізраїлю.
Перевага месопотамських джерел у тому, що ми не лише маємо остаточну редакцію історичних розповідей; на основі численних фрагментів і версій ми можемо не тільки простежити, як текст розроблявся в неоассирійських розповідях, а й як він кількома століттями пізніше був інкорпорований у вавилонські хроніки.
На прикладі епізоду про завоювання Еламу Ашшурбаніпалом у 667-645 р. до Р. Х. можна побачити, що асирійсько-вавилонські писці оновили призми та вставили нові події в уже складений літопис.
Проте вони використовували схожі методи із тим, яким користувались біблійні писарі.
Наприклад:
1. Останнє резюме є рухомим, тобто коли до збірки додавалася подія, то резюме переміщувалося в“ новий” кінець розповіді.
Аналогічний метод спостерігається у підсумку царювань, які переміщали після встановлення у наратив певного епізоду, на кшталт історії про пророка Іллю.
2. Вставлення цілого блоку тексту, що зображує свободу, з якою писар міг комбінувати різні джерела.
3. Автор додав кілька нових розділів, що містять пряму мову, пророцтва, втручання“ богів”, ці вставки показують богословську реінтерпретацію подій.
На прикладі вторгнення Синаххериба на терени Сирії й Палестини в 701 р. до Р. Х. можна побачити, що ассирійські писарі мали свободу щодо формулювання, опускання чи виправлення цілих уривків.
Що можна простежити і на біблійному матеріалі.
Також схожим є те, що було бажання представити Єзекію як дедалі більшого злочинця й ворога, адже у біблійній історії ми теж спостерігаємо позитивну чи негативну оцінку царів, народів.
Однак якщо порівняти ассирійські хроніки VII ст. до Р. Х. з коротким описом цих подій, укладеним у Вавилоні в III ст., можна побачити, що зміст не змінився, а достовірно збережений.
Це дає змогу припустити, що вавилонські писарі очевидно мали доступ до ассирійських джерел.
Цей факт спонукає нас бути обережнішими в оцінці біблійних оповідей, укладених через кілька століть після подій.
Отже, розглядаючи біблійні резюме подій у контексті історіографії давнього Близького Сходу, варто зауважити, що і біблійні, й асирійсько-вавилонські резюме могли укласти на основі втраченого великого текстового джерела.
# 0563
Усі ці старі голлівудські фільми, де треба врятувати президента, виглядят дещо нереалістично після останніх подій.
— Терористи захопили президента!
* Всі обмінюються поглядами*
— Що ж, прикро, дуже прикро.
* Всі повертаються до своїх справ*
# 0564
ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ — ТЯГАР ЧИ МОЖЛИВІСТЬ ПОЗИТИВНОГО ВПЛИВУ?
...
Помічаю, що поняття "відповідальність" часто розцінюють як покарання і щось таке, чого б скоріше хотілося уникнути.
Сприймання відповідальності як тягара схоже на дурну незайману дівчину, яка скоріше кльові позбутися своєї цноти, нерозуміючи, яким, насправді, дарунком володіє, а коли віддається першому-ліпшому, то гірко плаче, нарікаючи, що не оцінили...
...
Змінивши кут зору, можемо розглянути відповідальність як певну амбітність визнати свій вплив на щось.
І цю здатність впливати можна розширювати до безкінечності: від власного "я" і відповідальності перед собою за виконання ранкової руханки, до ст. 5 КУ: носієм суверенітету і єдиним джерелом влади в Україні є народ, і так до всесвітніх масштабів.
...
Проаналізуйте діяльність відомих людей світу, і ви чітко простежите, як розширювались межі їхньої відповідальності залежно від збільшення їхнього успіху та популярності.
...
Отже, якщо хочеш бути успішним — будь відповідальним!
Успіх і відповідальність взаємопов'язані та взаємозалежні.
Відповідальність потрібно розвивати в собі, а не боятися!)
# 0565
Знайдіть відповідь не“ Як стати…”, а“ Ким я хочу бути?”
Ідея написання статті спала на думку напередодні Нового року.
Підбиваючи квартальні підсумки фінансових показників, я пригадав певний стереотип — люди чекають Нового року як чогось міфічного, спроможного змінити життя.
І що сильніше ти мрієш, стиснувши кулачки, то скоріше це втілиться.
Єдиної об’єктивної реальності не існує, як і правильної чи неправильної відповіді.
Спостерігач сам створює свою реальність.
Те, що ми бачимо, існує в цьому вигляді лише тому, що ми його так бачимо.
Бодо Шефер“ Шлях до фінансової свободи”
Хоч я мрійник, проте впевнений, що результат з’являється лише після дій.
І перед тим як продовжити, наведу кілька визначень:
Мрія — це процес фантазування, за якого людина прогнозує деякі майбутні події, настання яких вона натхненно бажає.
Мета (чи ціль) — стан у майбутньому, котрий, можливо, і варто змінити відносно теперішнього, бажано або необхідно досягти.
Тому цаль є бажаною кінцевою точкою процесу, як правило, дії людини.
Замініть слова:
Мрія на Ціль
Бажання на Завдання (task)
Хочу — Дію
Забудь про мрії — став перед собою цілі та дій.
Тоді всі мрії воспроизвидить у життя.
Повертаючись до теми мрій і Нового року — цілі необхідно ставити собі завжди, незалежно від дня, пори року чи фази місяця.
Все відносно просто!
Дій, як тільки щось цінне спаде на думку.
Першим кроком є записати важливу думку на папері.
Тоді в майбутньому точно повернешся до роздумів, а там — і до формування та постановки цілей.
Якщо ви не розставите пріоритети у своєму житті, хтось інший зробить це за вас.
by Greg McKeown| for Harvard Business Review
А тепер зупинися на секунду…
Подивись, яка зараз погода за вікном?
День, ніч, холодно чи тепло?
Згадай, як минув день — що запланував, а що зробив?
Сконцентрувався?
А тепер, будь ласка, уяви:
Як ти хочеш проводити звичайні дні через 5 років?
Відвернись ут монітора і подумай про себе майбутнього…
Так само хочеш займатися буденними справами і ходити на роботу?
Чи більше приділяти часу своїм хобі та сім’ї?
Якщо в голові немає картинки себе майбутнього, тоді тобі немає до чого йти.
З’являється велика ймовірність того, що роботодавець використовуватиме тебе для того, щоб втілити вже його мрії в життя.
Не думайте, що я відмовляю від роботи, працювати — це прекрасно, проте розуміючи задля чого.
Знаю багато життєвих історій, навіть є родичі, які працювали все життя й нічого не мають.
Грошей постійно не вистачає, а все цінне, що лишилося, — це квартира, але її не продаси.
Дай відповідь собі на кілька запитань:
• чим я займався 5 років тому?
• чим я займаюся зараз/ ким наразі працюю?
• що я хочу робити через 5-10 років?
Ось мої відповіді: 5 років тому я був студентом, наразі працюю розробником у середній за розміром компанії, за 5 – 10 років хотів би працювати над розробкою власного програмного продукту та бути успішним інвестором.
Пфф… Інвестор — ну ніфі* а собі…
Але:
Інвестор — це людина чи комерційна установа, яка вкладає гроші та/ або інші активи з метою їхнього збереження та примноження.
Зберегти та примножити — ніяка це не rocket science.
Як я зрозумів, що хочу бути інвестором?
Насправді це розуміння формувалося в мені кілька років.
Я хочу бути вільним, займатися лише своїми проєктами та приділяти багато часу здоров’ю, сім’ї, рідним та друзям, на жаль, це все я бачу через призму фінансової свободи.
І як показує досвід інших людей — усе це можна втілити в реальність.
Більшість людей переоцінює те, що вона здатна зробити за один рік, та недооцінює те, на що спроможна за десять.
Джим Рон“ Сила Амбіції”
З книги: Бодо Шефер“ Шлях до фінансової свободи”
Тож після того, як у голові складається картина майбутнього себе, відповідь на питання“ Як стати…?” стає більш очевидною.
Приклад з мого життя: в університеті я намагався бути активним, тому часто відгукувався на волонтерські пропозиції.
Одного разу Львівський коворкінг організовував Всеукраїнський хакатон.
Його відвідували кілька моїх знайомих, тож, почувши и хакатон, я подався на відбір до команди організаторів, і мене взяли.
Працюючи над хакатоном я був заряджений атмосферою коворкінгу де більшість людей працювали віддалено, враження підкріпив той факт, що один з резидентів (відвідувач коворкінгу) нещодавно повернувся з Азії (угу, знаю — тепер це мейнстрім) і в мене перед очима відразу з’явилася картинка: я з дівчиною в Азії, купив собі останній mac і вдень працюю, а ввечері ми прогулюємося пляжем.
Волонтерство в коворкінгу сформулювало моє бачення себе майбутнього на кілька років уперед.
І хоч реальність в Азії під палючим сонцем і важким для подиху повітрям, брудними вулицями великих міст з щурами і тарганами, проте завжди сонячна, відмінна від Європи, надзвичайно зелена на островах і з великою к-стю завжди свіжих фруктів — Азія виявилася іншою, ніж в моїх думках.
Результат — я досягнув бачення себе в майбутньому, і це зайняло два з половиною роки.
Уяви свій ідеальний день із життя
Подивись на себе майбутнього з боку.
Визнач мету та склади план, як її досягти
Дій!
Хочу поділитися трошки досвідом стосовно цілей у житті.
Їх можна поділяти за напрямком:
• Travel Goals;
• Financial Goals;
• Professional/ Career Goals;
• Relationship Goals;
• Health and Fitness Goals;
• Personal Goals;
• Contribution/ Spiritual Goals.
Та за тривалістю:
• короткотермінові;
• довготермінові;
• життєві.
І ось тут найцікавіше.
Дехто може сприймати цілі на зразок:
• заробити$ 1 мільйон
• пройти Ironman
• народити дитину
як ціль життя, досягнувши яку, можна викреслити зі списку або взагалі забути.
На мою думку, життєві цілі — це щось більш філософське.
Як місія — ти з нею живеш, можеш її вдосконалювати, краще формулювати та втілювати її, використовуючи найрізноманітніші підходи.
Формулюйте життєві цілі так, щоб ви та життя постійно вдосконалювалися, а не викреслювали їх після досягання.
Адже можна заробити і втратити, досягнути і розслабитися, народити і забити.
Сформувавши життєву ціль правильно, отримаємо:
• досягти фінансової свободи та примножувати капітал;
• працювати над“ Proper Mindset” та тілом у різному спорті;
• виховати розумну і щасливу дитину, аби вона примножила здобутки.
Стівен Кові (автор книги“ 7 звичок надзвичайно ефективних людей”) набір таких цілей, називає« маніфестом життя».
👉 Розуміння і бачення.
Правильно сформовані цілі.
Діяти через буденність — це і є простий ключ до успіху.
Приймаючи певне рішення чи ставлячи перед собою завдання, подумай про свеа життєві цілі:
Чи перетинається рішення і те, чим я займатимуся, із тим, ким я хочу бути і чого збираюся досягти?
💪 TODO:
Уяви:“ Як я хочу проводити звичайний день через 5 років?”.
Побач себе в майбутньому, ким ти хочеш бути і що робити?
Сформулюй ціль і дій.
Роби зараз.
Міфічні дати, на зразок новий рік — відмовка.
Тільки сьогодні, а не завтра.
Якщо вже є пару думок — запиши на стікер, щоб добре їх обдумати.
📢️ P. S: off-topic
Отримуй сповіщення та долучайся до обговорень в Telegram
Коли я готував цю статтю і загуглив best life goals, мені сподобався сайт https:// www. ranker. com/ із питанням“ The Most Important Life Goals”, де найбільшу кількість голосів отримали варіанти:
• Бути щасливим;
• Насолоджуватися життям;
• Буди здоровим.
Також сподобалася стаття, в якій цілі сформульовані таким чином:
• Marriage and Family Harmony
• Proper Mindset and Balance
• Commitment to Improved Physical Health
• Career Passion and Personal Satisfaction
• Service and Social Responsibility
Для постановки цілей на певні сфери життя сущуствует цікава вправа для персонального розвитку“ Колесо життя” + інтерактивне колесо, що можна заповнити самостійно
# 0566
Наш фінальний акорд у Відні, музей природознавства.
Не писатиму банальностей про те, як космічні кораблі бороздять простори Великого театру (с), музей strongly recommended для дітей шкільного віку й дорослих (ми вживалися в образи наших предків, якщо вірити Дарвіну:) )) ).
Must seen, якщо плануєте собі Австрію.
Ще декілька мандрівних нотаток.
Наш маршрут був Відень-Грац-Філлах (з нього робили марш-кидки до Трієста та Любляни) — Відень.
Грац сміливо можна оминати, я б не втрачала на нього час.
Філлах — дуже симпатичне містечко, що причаїлося в Альпах, орендували собі гестхауз з приватним пляжем на озері Оссіях.
Трьох днів замало, треба більше, природа "чумачєчая", будинок шикарний й чудова господиня.
Трієст — таке собі італійське місто з легким словенським нальотом, море — не для купання.
Треба їхати вбік, є пляжі з дрібною галькою, чисте море, але вони приватні й платні (6 євро з носа просто поплавати, парасолька, тапчан, роздягальня за окремий кошт).
І ще трохи про Відень.
Там, як і у всій Австрії, дуже переживають за зовнішній вигляд міста, тому у готелях, розташованих у старовинних будинках, "кондьорів" нема від слова зовсім (у жилих помешканнях теж).
По такій спеці — це випробування, наш перший готель був сучасним подалі від центру, з вбудованою системою кондиціювання, тому жодних страждань ми не мали.
На останню ніч забукали готель майже в центрі.
Старовинна будівля 19 ст., меблі, дух давнини й усе таке:), але перебувати в номері неможливо.
Розпечені ліжка, гаряче повітря з вулиці й чавунна голова на ранок, бо виспатися mission impossible.
Кава нам не сподобалася ніде від слова зовсім.
Найсмачніша — у Києві та Львові:)
З гастрономічних відкриттів — італійське лаймове морозиво з базиліком.
Кухня смачна усюди, де ми були.
У Любляні ресторан на старовинній площі в центрі Gostilna pri Kolovratu — одне з найсмачніших місць й мегасервіс, коли чайові залишаєш без роздумів.
Загалом ми повернулися під впечатління подорож склалася вдало, за винятком деяких моментів, але це "іздєржкі проізводства", без них ніяк.
Вже напланували собі, що дивитимемося наступного разу.
# 0567
Сумую за снігом і льодом тут, тому сьогодні таке:
Як відомо, зараз Темза вже не замерзає, тому що температура у Лондоні дуже рідко опускається нижче нуля.
Так, іногді (двічі-тричі на рік) буває сніг, який майже одразу тане.
А от від часів Середньовіччя і до наших днів Темза замерзала 23 рази.
Причин дві: малий льодовиковий період (похолодання на час 15-19 ст.), а друга — сама Темза була причиною, бо річка була ширшою, спокійнішою та мілкішою.
І от хлопці не розгубилися і придумали влаштовувати ярмарки прямо на льоду.
Не просто для розваг, а для банального виживання тих, для кого Темза була єдиним заробітком — різних торгашів та перевізників товарів (ну, і людей).
Перший задокументований ярмарок відбувся у січні 1608 року.
У меню були футбол, кеглі на льоду, полювання на лисиць, куколка спектаклі, продавці фруктів, чоботарі, барбершопники, ну і паби, звичайно.
Це завжди була важлива культурна подія, навіть король Карл ІІ там побував.
Деякі ярмарки тривали кілька місяців, але зазвичай змотували вудочки через кілька днів, бо буквально тріщав лід під ногами.
Звісно, не обійшлося і без трагедій.
1789 року під час однієї із таких ярмарків якийсь капітан судна вирішив пришвартуватися у місцевому пабі (кинути якір в підвал закладу), а причальний канат прив'язали до однієї із балок.
Лід, який уночі почав раптово танути, потягнув за собою корабель, а той — паб.
Загинуло п'ятеро.
От така історія, малятка.
# 0568
У нас 2 ментальності в межах одного етносу.
Одні українці, а інші тисячолітні гречкосії.
Людина може сеньйором чи архітектором працювати, але як була гречкосієм, так і залишиться і їй ok.
Ця містерія вже нит одне століття програється, і жодні 2014-й, ані 32-33-ті, ані 1709-ті його не змінять.
# 0569
Різдвяна історія
Наприкінці 2001 року мене та інших членів виконкому Теплицької селищної ради: голову селища Євгена Григоровича Семенюка, секретаря Галину Федорівну Франюк та головного бухгалтера Ніну Іванівну Поліщук було запрошено на новорічний корпоратив до ресторану« Колос».
Коли ми йшли повз площу біля районного Будинку культури, працівники комунгоспу прикрашали встановлену ялинку.
Усі звернули увагу, що ялинка, м‘ яко кажучи, була не дуже: низька, однобока та ніклін в бік до "Кулінарії".
Хтось сказав:« Навіщо різати, витрачати кошти, можливо, краще було б наряджати одну з тих, що вже росли на площі?», хтось запропонував посадити нову.
І тут Н. І. Поліщук жартома сказала:« Ну що, Чечельницький, посадиш ялинку на площі і будемо тебе висувати на мера Теплика».
Навесні 2002 року мене обрали головою Теплицької селищної ради, а історія з ялинкою ще рік не давала мені спокою.
Наприкінці зими 2003 року ми з Володимиром Володимировичем Ладубом домовилися з директором ДП« Гайсинське лісове господарство» Миколою Миколайовичем Лащенком про купівлю у них блакитної ялинки.
Селищна рада профінансувала комунгосп, і ті розрахувалися за ялинку.
Залишилось зовсім мало — лиш викопати її у Гайсині, привезти та посадити у Теплику.
Три дні поспіль бригада з Теплика їздила на моєму службовому автомобілі в Гайсин обкопувати ялинку.
Коли ялинка була підготовлена, Іван Васильович Нечиталюк надав КамАЗ з причепом для доставки ялинки, а про кран у Гайсині домовився В. В. Ладуб, який і поїхав за цінним вантажем.
А ми з тодішнім директором комунгоспу Олексієм Павловичем Фурдиком займалися підготовкою посадкового місця: екскаватори викупули величезну яму, далі засипали автомобіль щебню, автомобіль піску з глиною та автомобіль перегною — все, як нам порадив покійний Леонід Георгійович Дементьєв.
Нарешті до кулінарії під’їхав КамАЗ з довгоочікуваною красунею, з якого вийшов водій Анатолій Московченко і сказав:« Кіна не буде, коли ялину підняв кран, лопнув трос, ялина впала і розкололась навпіл».
Нашому здивуванню не було меж, але треба було щось негайно робити: сонце з кожним днем усе вище, а тому можливостей заїхати в ліс залишалось усе менше, та і яма, вирита посеред площі, не давала спокою.
Згадали ми з В. В. Ладубом про своїх добрих друзів із Соболівки — нині покійних лісничого Соболівського лісництва Гайсинського лісгоспу Валентина Антоновича Гижка та лісника лісу« Гараджин Ладижинський» Володимира Андрійовича Корінчука.
Після двогодинної« розмови за гарним столом» вони погодилися надати нам уже безкоштовно не блакитну ялинку.
Залишилось знову мало роботи: викопати, привезти та посадити.
Цього разу вантажний кран надав Олексій Гавриловича Юхимчук, а екскаватор був із Теплицького комунгоспу.
Кілька днів погода не дозволяла викопувати ялинку і лиш на 4-ий день о 5-ій годині ранку ми взяли курс на« Гараджин Ладижинський» через Соболівку.
За півтори години ми вже були в лісі, а ще за години дві ялинку обкопав на екскаваторі нині покійний Олександр Полужайло.
Аж тут знову проблема транспортувати її: автомобіль не міг заїхати в ліс, бо мороз відступив і піднялось сонце, довелося їхати додому ні з чим.
Наступного дань ма вже підготувались лучші і тримостовий« КрАЗ» нам дав Леонід Іванович Задорожний.
Цього дня на початку березня 2003 ми ялинку привезли в Теплик.
А далі справді довгі 5 років її« реанімування»: і О. П. Фурдик, і працівники комунгоспу, і особисто я доглядали за нею, як за малай дитиною.
Як тільки наставало літо — ялинка обсипалася майже повністю.
Подейкують, що нова влада навіть обдумавала про те, щоб її зрізати, аби« не мучилась».
Минуло ще 5 років — ялинка повністю ожила і до сьогодні радує око тепличан та гостей Теплика.
Хочу добрим словом згадати усіх, про кого йшлося в розповіді, і подякувати, адже кожен зробив свій важливий внесок.
Живим бажаю міцного здоров’я, а покійним — вічна пам’ять.
# 0570
Чоловік у дверях чиркнув сірником і запалив сигару.
Світло вихвателі з пітьми бліде обличчя із квадратною щелепою, з пристрасними очима та маленьким білим шрамом поруч із правою бровою.
Його заколка для краватки була з великим діамантом, дивно припасованим.
« Двадцять років тому цієї ночі, — сказав чоловік, — я вечеряв тут у "Великому Джо", що належав Брейді, разом із Джиммі Веллсом, моїм найкращим приятелем і найкращим хлопцем у світі.
Ми з ним виросли тут, у Нью-Йорку, просто як два брати разом.
Мені було вісімнадцять, а Джиммі — двадцять.
Наступного ранку я мав рушати на Захід у пошуках кращої долі.
Ви б нізащо не витягли Джиммі з Нью-Йорка, він думав, що це — єдине гідне місце на Землі.
Ну що ж, ми домовилися тієї ночі, що ми знову зустрінемося тут рівно за двадцять років з тієї дати та часу, незалежно від того, в якому ми будемо стані чи яку відстань нам доведеться подолати.
Ми вважали, що за двадцять років кожен із нас мав би здобути гідне життя та заробити якісь свої статки».
# 0571
— Браво!
Молодець.
— Дуже дякую.
Ви не забилися?
— Ні.
Тримайте.
— Дякую.
Ця парасолька з готелю.
— Був радий допомогти.
— Тату, що дарма я так розкричалася?
— Пусте.
Він теж зупинився в готелі.
Ти матимеш шанс йому подякувати.
Що з тобою?
— Нічого.
Там юнак, що впіймав нашу парасолю.
— А. Схоже, він тут сам.
— Я, мабуть, піду.
— Не йдіть.
Я щойно стояла біля струмка
і подумала: загадаю бажання, щоб ви тут з'явилися.
Ви зовсім не змінилися відтоді, як ми бачилися.
Я пам'ятаю вас таким самим.
Ми були такі вдячні вам після землетрусу.
Я все хотіла знайти вас і подякувати.
— Що?
То були ви?
— Мене звати Наомі Сатомі.
— Джіро Хорікоші.
— Усе гаразд?
— Так.
— Знаєш, Кіну знайшла твій дім за два дні до свого весілля.
Вона навіть заплакала з радощів.
Для неї ти був справжнім принцом.
— Принцом?
— Так.
Казковим принцом на білому коні.
— Парасоля протікає.
— Ну і нехай.
Треба розповісти Кіну.
Уявляєш, у неї нещодавно народилися двійнята.
Такі чудові малюки.
— Твоя картина промокла.
— Справді?
Нехай такою і лишається.
На пам'ять.
— Дивись, дощ майже перестав.
— Так.
— Це ж треба.
А тут сухо.
— Дивися.
Ти бачиш?
— Я вже й забув, що буває веселка.
Як все ж таки добре жити?
— Ходімо.
Тато, мабуть, хвилюється.
А от і він.
Татусю!
Ходімо, Джіро.
Я вас познайомлю.
— Доню, ти ж уся промокла.
— Пусте.
Тату, цей юнак мене врятував.
Це пан Хорікоші.
— Хорікоші.
— Сатомі.
Знову вам моя дочка завдала клопоту?
— Тут не зайнято?
— Та ні.
— Німецькі сигарети.
Це остання.
Дуже шкода.
— Розумію.
У мене був схожий випадок із сигаретами.
— Ви бували в Німеччині?
У Дессау, так?
— Ви, мабуть Шерлок Холмс, так?
— А ви — інженер?
І ви весь час читаєте журнали.
Про німецькі літаки.
Всі японські інженери їздять в Дессау.
— Ваша правда.
— У професора Юнкерса неприємності.
— Які саме?
— Свариться з урядом.
Довго не протягне.
— З яким урядом?
Гітлера?
— Всі нацисти бездушні тварини.
А тут просто пречудово.
Комарів немає.
Спеки немає.
Зелень смачна.
Чудове місце, щоб забути про неприємності.
Пригощайтеся.
Щоправда, це японські.
— Дякую.
— Чудова ніч.
— Томас Манн, "Зачарована гора"?
Прекрасне місце, щоб забувати.
Напали на Китай і забули.
Насаджали маньчжурських маріонеток і забули.
Вийшли з Ліги Націй і забули.
Весь світ зробити своїм ворогом і забули.
Японія злетить у повітря.
До речі, як і Німеччина.
— Німеччина знову розв'яже війну?
— Так.
Якщо її не зупинити.
— Перепрошую, що примусив чекати.
Річ у тім, що Наоко захворіла.
Її лихоманить.
Боюся, вечерю доведеться скасувати.
— Звісно.
Я розумію.
Перекажіть їй, щоб одужувала.
— Скоро приїде лікар.
Я мушу йти.
"Хто бачив коли-небудь вітер?"
"Ні я не бачив, ні ти."
"Та коли це листя тріпоче, він пролітає крізь".
Нехай же вітер розпростає ці крила…
і принесе їх тобі.
— Це ти, Джіро?
— Наоко!
— Тримайся!
— Чудово, впіймав.
— Браво!
— Як ваша дочка, одужує?
— Дякую.
Їй значно краще.
— Вітаю.
— Це чарівна гора.
Тут всі одужують.
— Може, й так.
— Коли цей юнак приїхав, він був дуже похмурий.
— А тепер — радісний.
— Закоханий.
— Так.
— Літня закоханість швидко минає.
Зійдеш з гори й забудеш про гору.
— Тільки не я.
— Кого ти маєш на увазі?
Часом не мою дочку?
— Так, це Наоко.
І ми просимо вашого благословення.
— Але…
Як же це…
— Тату!
Я б хотіла долучитися до цієї розмови.
— Яка краса.
Та спершу дещо важливе.
Я хочу тебе попередити.
— Про що?
— Два роки тому моя мама померла від туберкульозу.
І у мене знайшли цю хворобу.
— Нє я кохаю тебе з того дня, як ти врятувала мого капелюха.
— А я з того дня, як мені тебе приніс вітер.
— Ти станеш моєю дружиною?
— Так.
І повір, я неодмінно вилікуюся.
Ти почекаєш до тєм часу?
— Звісно.
Я готовий чекати на тебе сто років.
— Вітаю.
— Він — чудовий хлопець.
А ваша дочка просто красуня.
Це літо — хороше літо.
— Джіро, я тут!
— Хонджьо!
— Коли повернувся?
— Позавчора.
А тут така спека!
Ну от, поглянь.
— Красень.
— Чудово.
Модель експериментальна.
Тож вигадую, що бажаю.
Звісно, доки не полетить, хвалити зарано.
— Ні, цей полетить.
Здійнявся вітер.
Хонджьо ти японський Ахілес.
Ти наздогнав та перегнав черепаху.
— Мої самолета — дитячі іграшки.
— Хочеш підкину ідею?
Я у своєму проєкті впровадити ще не встиг.
Для фюзеляжів краще використовувати болти з пласкими голівками
Це знизить опір повітря.
Клапани для пального краще забезпечити кришками на петлях — це спростить обслуговування.
Можна обійтись навіть без гвинтів, пружини буде достатньо.
— Джіро, блискуча ідея.
І проста, як Колумбове яйце.
— Забирай.
— Дякую, але зараз не можу.
Втім креслення візьму.
Коли ти реалізуєш це у своїх проєктах, тоді і я скористаюсь.
— Я тебе зрозумів.
— Тож не гай часу.
Я чекаю.
— Джіро!
Ти тут?
— Це пан Курокава.
— Джіро! — Я!
— За мною.
— Бувай.
Дякую.
Заходь у гості.
— Сідай за кермо.
— Тебе розшукує військова поліція.
— Хто?
— Відділ боротьби з інакодумцями.
— Шукають мене?
— Я сказав їм, що ти у відрядженні.
Вдають, що поїхали.
Нас не обдуриш.
Сьогодні залишаєшся тут.
Роботу тобі принесуть.
— Але за що?
Навіщо я їм потрібен?
— У мене вже кількох друзів туди забрали.
І жоден гадки не мав "за що".
Заходьте.
Перепрошую.
Привіт.
Ось ваші речі.
Більше нічого не треба?
— Ходіть та забирайтесь.
— Джіро, тобі посилка!
— Тестовий зразок фланця.
— Яка краса!
Нам би такий рік тому.
Що скажеш, Джіро?
— Цього разу плашка вийде серйозніша.
Не якесь там каченя, а ціла качка.
— І вона нестиме золоті яйця?
— Пане Курокава, що скажете?
— Що тут скажеш?
Легка зараза.
Дюралюміній — чудовий матеріал.
А тепер всі до роботи.
— Хвоста наче немає.
— Обійшлося.
— Джіро, тобі краще зникнути на кілька днів.
Потім я знайду спосіб тебе прикрити.
Сховайся у мене вдома.
— Я не проти та спершу маю заїхати додому.
Я чекаю листа.
Не можна, щоб його побачили.
— В жодному разі.
Поліція прочитає все твоє листування.
— Але це лист від моєї нареченої.
— Це варварство.
Таке не повинно процєсс у сучасній країні.
То ти заручений?
— Наш Джіро — теж людина.
— Мої вітання.
Думає, що Японія — сучасна країна!
— Нічого смішного.
— А нам і не смішно.
Поліці вже риється у твоєму домі.
Нехай читають твої любовні листи скільки завгодно.
У твоїх руках створення нового літака для нашої армії.
Не хвилюйся, компанія тебе захистить.
Доки ти будеш їй потрібен, звісно.
Тож працюй, не відволікайся.
— Я невимовно сумую за тобою.
Пан Касторп поїхав так раптово.
Чому вони його шукають?
— Я молюся, щоб він спокійно повернувся на батьківщину.
— Пане Джіро, вас до телефону.
— Іду.
— Це тут.
— Дякую.
— Алло?
— Джіро, це я.
Тобі надійшла телеграма.
— Що?
— Консьєрж з твого будинку занепокоївся та приніс її мені.
Таке, надійшла два дні тому.
— Зачитай її, будь ласка.
— Можна?
— Так.
— "Наоко… кровотеча в легенях…"
Приїдь, щойно зможеш.
Сатомі. ""
Алло, ти слухаєш?
— Так.
Дякую за дзвінок.
— Стривай!
Все гаразд?
— Як найшвидше дістатися Токіо?
— Дістатися Токіо?
— Так.
— Мені треба туди якнайшвидше.
— Секунду.
Якщо опівдні сядете на автобус, устигнете на експрес о першій.
Я відішлю когось на станцію затримати автобус.
— Джія!
Це ти!
— Пробач, що так пізно.
— Заразишся.
— Ти така гарна.
— Я кохаю тебе.
— Джіро?
Зайшов через сад?
— Заходьте.
— Тату дивись, Джіро приїхав до мене.
— Але він має одразу ж повертатися.
— Наступного разу обіцяю зайти через парадний вхід.
— Але через сад веселіше.
— Добре, як скажеш.
Бережи себе, коханий.
— Ти теж.
— До побачення.
— Я проведу.
Останній потяг?
То поквапся.
— Усе так серйозно?
Як шкода, що я не можу бути поряд.
— Ти повинен працювати.
Це найкраще, що може зробити чоловік.
Іди.
Він поїхав.
Ти плачеш?
— Тату, я хочу поїхати в санаторій, як мені радив лікар.
— Але як ти будеш сама в такому сумному місці?
— Я хочу одужати.
Я хочу жити разом з Джіро.
— Гаразд.
Устиг і добре.
Рада директорів чекає на тебе.
Що скажеш?
— Зроблю все, що зможу.
Далі клієнти: моряки з морфлоту.
Я докладу усіх зусиль.
— Ти їх навіть не слухав.
— Справді.
І від цієї ідеї довелося відмовитись.
— Допізна засиділися.
— Так, Джіро проводить семінар.
— Ми спробуємо впровадити новітні технічні розробки.
Погляньте.
— Висувне шасі!
Для швидкості у 270 вузлів без цього не обійтись.
— 270 вузлів?
П'ятсот кілометрів на годину!
Але моряки забажали лише 220.
Така швидкість застаріє вже завтра.
Навантаження 120 кілограмів на квадратний метр.
Щоб зменшити опір повітря треба впроваджувати новітні розробки з механізації крила.
Як передкрилки, так і розрізні закрилки.
— Так!
Чом би й ні?
Коли починаємо?
— Однак, машину це зробить важчою.
Без кулеметів було б іще прийнятно, а так…
Тому я й відклав ці ідеї до наступного проєкту.
— Прекрасно.
Просто блискуче.
— До чого він хилить?
— Наші двигуни не справляються.
Отже, завдання: розробити легкий та міцний фюзеляж.
І прибрати з поверхні усе зайве, щоб зменшити опір повітря.
Це буде цілометалева конструкція без жодної дерев'яної деталі, що не має аналогів у світі.
— Можна спитати?
— Пане Хірояма, прошу.
— Це інженер з відділу виробництва, пан Хірояма.
— Дуже приємно.
— Він розповість про нові закрилки для фюзеляжу.
— Я вважаю, що можливо збирати фюзеляжі потрібної міцності за допомогою металевих заклепок.
— Про що це він?
— Про опір повітря.
Заклепки вже застосовують в усьому світі.
Збиратимемо фюзеляжі повністю на заклепках.
— Запитання!
— У мене теж є питання!
— Маю сказати, це дуже цікаво.
Так натхненно.
Пане Сатомі, вам лист.
— Так, дякую.
— Пане, дзвінок.
— Нехай передзвонять пізніше.
— Але це терміново.
— Алло?
Вибач, що не дзвонив.
— Так.
Так.
— Джіро!
Милий!
— Слава Богу.
Тепер усе добре.
Що б я робив, якби не знайшов тебе?
Як ти?
Іти можеш?
— Ходімо.
Я хотіла лише побачити тебе і назад.
Не їдь.
Житимемо тут.
— Яка красуня.
— Мене звуть Наоко.
— То он ви яка, Наоко.
— Джіро, це ти?
— У нас до вас велике прохання.
Любий, хіба ти не згоден?
— Кімнат вистачить усім…
але щоб неодружений чоловік та жінка жили разом — такого я допустити нут можу.
— Ми негайно одружимось.
— Пане Курокава, пані Курокава будьте нашими свідками.
— Просто зараз?!
Вночі?!
— Любий, але ж це так романтично.
— Наоко так хоробро втекла із санаторію.
— Тато вже благословив нас.
В санаторії я теж попередила.
Не відмовте.
Думай, любий.
А нам треба підготуватися.
— Наоко, ходімо.
— Не хвилюйся.
Він у мене все життя такий.
Якщо вона справді тобі дорога, ти маєш негайно повернути її в гори і бути поряд із нею.
— Але тоді доведеться відмовитися від літаків.
Я не зможу.
— Зараз у тобі говорить не кохання, а егоїзм.
— У нас із нею немає часу.
Ми прийняли рішення.
— Он воно як.
— Гаразд.
Все буде по-справжньому.
— Ідуть!
Ідуть!
Вони тут.
— Слухай!
Ця юна, прекрасна, діва покинула все і прийшла сюди з-за гір, щоб зустріти свого коханого.
— Чую тебе!
Цей чоловік не має нічого.
Та якщо він любий тобі…
Він… коротше — хай заходить.
— Нехай же наші закохані привітають одне одного.
— Ти така гарна.
— Пані Курокава, дякую.
Немає таких слів, щоб висловити всю вдячність за тепло, яке ви нам подарували.
Ми ніколи не забудемо вашої доброти.
— Дівчинко, ми щасливі, що ти зустріла такого чоловіка, як Джіро.
Ти згоден?
— Так-так.
Здоров'я молодим.
Вітаю!
— Дуже втомилася?
— Мені здається, що все це уві сні.
І кімната обертається.
— Не хвилюйся.
І спробуй заснути.
Іди до мене.
— Але ти…
— Іди.
— І що я бачу?
Брат, як завжди, спізнюється!
— Зовсім забув, що ти маєш прийти.
— Зрадник.
— Вітаю тебе.
Ти стала лікарем.
— А я брата з одруженням.
Найщиріші вітання.
— Я приїхала подякувати сім'ї Курокава за все, що вони зробили для нас.
Ну і як вони?
— Нарешті заснули.
— Ти бачила Наоко?
— Так.
Брате, Наоко тепер совсєм сама.
Що ти збираєшся робити?
Не кидай її!
її хвороба значно гірша, нуж ти сподіваєшся.
Хоч я й стажист, але навіть я це бачу.
Поглянь на її обличчя.
Чи ти не помічаєш як вона його фарбує перед зустріччю з тобою?
— Я її так люблю.
Вона така хороша.
— Невже нічого не можна вдіяти?
— Гадаєш, немає сенсу повертати її в санаторій?
— Немає.
— Ми зараз живемо від секунди до секунди.
Кожна з яких безцінна.
— Добраніч.
Дякую, що приїхала.
— А от і я.
— З поверненням.
— Спи.
Навіщо ти встала?
— Сьогодні приходила Кайо.
Ми одразу так подружилися.
Я впевнена, що в неї попереду прекрасне майбутнє.
Наступного разу вона пообіцяла прийти до мене вже як лікар.
А ще твоя мама зшила для мене сорочку та халат.
Поглянь.
Красиві й такі теплі.
Не надто яскраво?
— Ні, добре.
Треба дещо обміркувати.
— Кісточку макрелі?
— Запам'ятала.
Якщо постаратися, можна зробити ще легше.
— Присунься до мене ближче.
Дай руку.
Я дуже люблю дивитися на тебе, коли ти працюєш.
— Якби влаштували конкурс на володіння логарифмічною лінійкою однією рукою, я б переміг.
Виходить, що кожна кісточка майже на 20 грамів легша.
— Справді?
Це ж чудово.
— На тридцятьох ми виграємо пів кіло.
— Прекрасно.
Пів кіло — це більше ніж порція на двох.
— Це ж кістки.
Було б м'ясо — з'їв би й кілограм.
Ось тобі.
А тепер засинай.
— Ти не підеш?
— Ні, не піду.
Курити хочу.
Можна я вийду?
— Ні.
Кури тут.
— Так не можна.
— Можна.
— Хонджьо, привіт!
— Я подивлюся?
— Звісно.
Як твій бомбардувальник?
— Здаю.
— Та це ж авангард якийсь.
Ну ти даєш.
Це твої славнозвісні заклепки?
Доволі шершаво.
— Я ще не закінчив конструкцію.
— Так, ти молодець.
Відключився від німців, а я все ще з єму воюю.
І все це кісточки макрелі?
Оце так.
Джіро, дозволь я теж впроваджу заклепки і кришки для паливних баків?
— Звісно.
Переробити?
— Так, мені веліли переробити лише фюзеляж.
А крила лишити, як є.
— Але ж там паливні баки?
Так, кілька пострілів і літак вибухає.
І я поки що не розумію, як його можна захистити від цього.
Японці раніше навіть не намагалися створити нормальний бомбардувальник.
Зараз треба зробити так, щоб з усіма кулеметами він скидав бомби й пролітав три тисячі кілометрів.
— І з ким же ми будемо воювати?
З Китаєм, СРСР, Англією, Голландією, Америкою.
— Тоді нам кінець.
— Ми не зброярі.
Ми просто хочемо робити гарні літаки.
— Так.
— Бувай.
Відіспися нарешті.
— Так.
І ти теж.
— Я додому.
— На все добре.
— Так.
— Ти вже прийшов.
— Я все зробив.
Подивимося, як він літає.
— Ти молодець.
Вітаю тебе.
— Бики потягли його на аеродром.
Я, мабуть, застрягну там на кілька днів.
— Ти так втомився.
— Є трохи.
— Він неодмінно полетить.
— Так, звісно.
— Без тебе я б нічого не зміг.
— Я кохаю тебе, Джіро.
— Наоко…
Скоро повернуся.
— Щасти тобі.
— Ти щось хотіла?
— Пані Курокаво, сьогодні мені значно краще.
Я хочу трохи прогулятися.
— Іди.
Але ненадовго.
— Дякую.
Вибачте, у нас в кімнаті такий безлад.
Я повернуся — приберу.
— Гаразд.
Іди погуляй.
До речі, сьогодні прийде Кайо.
Ти рада?
— Дуже.
Ну, я піду.
— Заходьте, прошу вас.
— Що це?
— Пані Курокава, вона залишила листи!
Цей мені.
Вона поїхала назад у гори.
Я повинна її повернути.
— Ні!
Стій, не треба!
Нам не можна втручатися.
Нехай вона сяде у свій поїзд.
Вона знає, що робить.
Щоб Джіро запам'ятав її такою.
— Чудово!
Я ніби знову за кордоном.
— Швидкість?
Кажіть скільки!
— Вибачте, ми перераховуємо!
— Скільки, кажіть!
— 240 вузлів.
— Двісті сорок!
— Неймовірно!
— Оце літак.
— Гей, Джіро.
Джіро!
— Превосходна машина.
Дякую.
А, прийшов хлопчику з Японії.
Сеньйоре Капроні…
— Це поле, де ми вперше зустрілися, так?
— Так, поле наших мрій.
— Схоже на пекло.
— Трохи є, але не зовсім.
— І що ж ти зробив за ці десять років?
Ти прожив їх із користю?
— Я старався як міг.
— І тому випустив свою країну з рук?
— Дивися.
Ось він — твій Зеро.
Яка краса!
Ти добре попрацював.
Але жоден не повернувся.
— Коли є куди летіти, не треба повертатися.
Літак — це прекрасна мрія, що чекає, коли її проковтне небо…
І тут на тебе дехто чекав.
— Наока…
— Так, вона чекала на тебе весь цей час.
— Коханий, живи.
Живи…
— От і заспокоїлась.
Неначе прекрасний вітер.
— Дякую.
— Та годі, годі.
Тобі час іти.
Та час від часу заходь у гості, у мене є хороше вино.
Присвячується: Джіро Хорікоші та Тацуо Хорі
Ролі озвучували: Хідеакі Анно та Міорі Такімото
Музика до головної теми: Юмі Арай та Джьо Хісайші
Субтитри набрано з озвучки, яка була в кінотеатрах у 2013 році.
Виконавчий продюсер: Коджі Хошіно
Продюсер: Тошіо Судзукі
Автор сценарію та режисер: Міядзакі Хаяо
Кінець
# 0573
— Чи варто? — хмуриться листоноша
— Нічого, пішли вип'ємо.
Я сам, брате, не п'ю, але тут нашому братові актору знижка, майже пів ціни — не хочеш, та все одно вип'єш.
Ходімо!
Приятелі підходять до буфету та випивають.
— Надивився я на ваши театри.
Добрі, ніде правди діти, — бурчить благородний батько, посміхаючись.
— Мерсі, не очікував.
А ще столиця, центр мистецтва!
Дивитись соромно.
— Був у Александрівці? — питає газетяр.
Благородний батько презирливо махає рукою ди усміхається.
Малиновий ніс його морщиться та видає уссіхнений звук.
— Був! — відповідає він наче неохоче
— І як?
Подобається?
— Так, будівля подобається.
Зовні добрий театр, не сперечатимусь, але стосовно самих акторів — вибач.
Можливо, вони гарні люди, генії, Дидероти, але, на мою думку, вони для мистецтва вбивці і більш нічого.
Якби моя воля, я б їх з Петербурга вислав.
Хто над ними у вас головний?
# 0574
У ході вільного асоціативного експерименту було опитано 20 осіб, які представляють різні статі, вікові та соціальні категорії, регіони та інше.
Двадцятьом респондентам було запропоновано написати асоціації, які викликають такі слова:
акторка, амбасадорка, асистентка, бармен, боксер, борчиня, букмекерка, викладач, депутатка, дизайнер, диспетчер, інкасаторка, курсантка, ліснича, льотчиця, медсестра, металургиня, покоївка, прибиральниця, тренер, фотографеса, художниця, шефиня, ювелірка.
Принцип добору слів — 6“ звичних” фемінітивів, 7 іменників-назв професій, які граматично належать до чоловічого роду, 12“ незвичних” (що не вважаються частовживаними) фемінітивів.
Джерело“ незвичних” фемінітивів — “ Словничок фемінітивів для прес-офіцерів та прес-офіцерок територіальних управлінь Державної служби України з надзвичайних ситуацій”, Київ 2018.
Респонденти дали слова-реакції на слова-стимули: всього нараховано 635 слів-реакцій.
Варто зазначити, що 3 респонденти не мали бажання брати участь у експерименті.
Саме вони не надали слів-реакцій на деякі слова-стимули.
У всіх реєстрових словах переважають синтагматичні асоціації.
Найкраще слова та власне експеримент сприймали представники вікової категорії від 19 до 25 років, тоді як найгірше — представники найстаршої вікової групи — від 45 до 50 років.
Якість сприйняття я визначаю як розуміння слова-стимула, відсутність питань на кшталт (цитую):“ А що це значить?”,“ А що тут писати?”.
# 0577
Помивши посуд та залишивши коней на новій траві, я перетнув неглибоку річку та повільно рушив до пагорба у формі сідла.
Це був чудовий червневий день.
Ніколи у своєму житті я не бачив стільки пташок, метеликів, бабок та коників і таких крилатих створінь у повітрі та в полях.
Я дослідив пагорб у формі сідла від основи до верху.
Я не знайшов жодних знаків закопаного скарбу.
Там не було ні купки каміння, ні давніх порізів на деревах, жодного доказу трьохсот доларів, що були згадані в документі старого Рундла.
# 0578
Сьогодні у наших соколиків свято.
День Повітряних сил Збройних сил України!
Хай небо і вітри будуть прихильні до вас!
Будьте небесною карою для ворога і поряд із Зевсом і Тором смажте того, хто прийшов із мечем на нашу землю!
Слава Героям!
# 0579
Як почати складати інвестиційний портфель?
Розпочинаючи нову справу, іногда не знаєш, як до неї підступитися.
Пропоную розібратись, як скласти“ особистий портфель з акцій”.
Інвестиційний портфель (у фінансовій галузі) — це сукупність інвестицій, що належать інвестиційній компанії, хедж-фонду, фінансовій установі або фізичній особі.
Простими словами, портфель чи портфоліо — це перелік активів, що відповідають певним критеріям.
Крок 1:
Визначення критеріїв
Є тисячі міжнародних компаній, які ведуть свою діяльність у всьому світі.
Інвестувати в кожну з них — нереально.
Критерії — це фільтри, які допомагають звузити коло для інвестицій.
Наприклад, вони можуть бути поділені за секторами: технологічний, фармацевтичний, індустріальний, фінансовий тощо.
Або відфільтровані за капіталізацією — не менше ніж 1 мільярд.
Свій перший особистий портфель з акцій можна скласти за таким базовим критерієм:
компанії, товарами та послугами яких я користуюсь щодня.
З часом, коли отримуєш більше знань та досвіду, критерії змінюються, разом із критеріями оновлюється і структура портфелю (ре-баланс).
Крок 2: Research
Прогулявся квартирою, подивився товарами яких міжнародних компаній я користуюся:
Image for post
Фото товарів, якими часто користуюсь
Далі йде перелік усього, що на фото — можна прогортати до sum-up.
Спальня: карти MasterCard та VISA, камера Canon, футболки GAP
Ванна: порошок Henkel, паста GlaxoSmithKline, гель Procter& Gamble
Коридор: пара кросівок від Reebok, Skechers та Nike
Кухня: в холодильнику Coca-Cola, чай Unilever, какао від Nestle
Вітальня: телевізор Sony, телефон Samsung, Kindle від Amazon, ноутбук Apple (який складається з відеокарти AMD та процесор Intel)
Відкрив ноутбук та телефон, щоб подивитися, сервісами яких міжнародних компаній я користуюся:
Браузер: більшість екосистеми та пошта від Google (Alphabet)
Новини: Facebook, Telegram
Робота: GitHub (належить Microsoft), а документація в JIRA (Atlassian)
Відеодзвінки: Skype та Messanger (знову Microsoft та Facebook)
Інвестиції: Interactive Brokers.
sum-up:
Чесно кажучи, такій кількості брендів був здивований.
Розраховував на 10 – 15, у результаті — понад 25.
І це не зачіпаючи транспорт чи літаки, подорожі, офісне обладнання, дитячі товари.
На планеті мільярди людей.
У світі вирує глобалізація.
Є зручні та корисні продукти, якими користуються щодня.
Компанії, котрі виготовляють такі продукти, збирають вершки у вигляді прибутків.
Діляться вершками з державою, яка збирає податки, та акціонерами.
Крок 3: Складання портфелю
Список компаніі потрібно десь зберігати.
Замість повної назви на біржах використовують тікери.
Тікер — це абревіатура (зазвичай, до 4 прописних букв), яку використовують для ідентифікації акціі публічної компанії, яка розміщена на фондовому ринку.
Один із найзручніших сайтів для збереження списку тікерів — це finviz.
Функція створення портфоліо буде доступна після реєстрації.
Image for postImage for post
Приклад створення портфоліо на сайті finviz
У пошуку можна писати часткову чи повну назву.
У результатах з’явиться тікер.
Переношу тікер у відповідне поле, кількість shares вказую 1.
Для отримання ціни достатньо натиснути“ Get Today’s Price”.
UPD: у чаті круто зауважили, що, ставлячи в колонку Shares одиниці, дані у таблиці будуть викривлені.
Вартість акцій різна, а інвестувати у кожну компанію рекомендують однакову суму.
Тому для кожної компанії кількість акцій буде різною, залежно від загальної суми інвестицій — це position sizing (приклад у таблиці нижче).
Ни цьому сайті доступні не всі компанії, оскільки він орієнтований більше на американський ринок цінних паперів.
Image for post
Image for post
Премєр створеного портфоліо на сайті finviz із хибною кількістю акцій на компанію
✅ Done.
Прогулявшись квартирою, знайшов товари понад 25 компаній, 19 із них доступні на finviz.
Після ретельного ознайомлення з кожною єх кількість можна зменшити до 15.
Придбати акції всіх цих компаній можна за допомогою Interactive Brokers.
Чому користуюсь послугами саме цього брокера, я писав у статті:“ Як інвестувати гроші за кордон, живучи в Україні?
Мій досвід”.
Крок 4:
Постоянній вдосконалення (Continuous improvement)
Image for post
Перший місяць після того, як відкрив для себе finviz — додав усе, що бачив.
Навіть мав правило — щотижня мінімум 7 нових тікерів, по одному на день.
З точки зору інвестицій воно не допомогло, проте розширило мій кругозір.
Якось натрапив на щорічну підбірку рекомендацій від Bloomberg, яка ведеться з 2016 року.
Вирішив скопіювати всі ці рекомендації собі:
-The Year Ahead 2016:50 Companies to Watch — Bloomberg
-50 Companies to Watch in 2017 — Bloomberg
-50 Company Stocks to Watch in 2018 — Bloomberg
-50 Company Stocks to Watch in 2019 — Bloomberg
-50 Company Stocks to Watch in 2020 — Bloomberg
Експериментуй у пошуках себе
Мушу сказати, що таке полювання за тікерами погано вплинуло на мою ефективність як інвестора.
В інфошумі такої кількості компаній сильно розпорошується увага.
Ліпше відмовитись від полювання на все нові чи екзотичні компанії, та сконцентрувати свою увагу на чомусь одному.
Обрати декілька фундаментально сильних, дуже потужних, ліквідних та перспективних компаній і стежити за ними щодня.
Вивчити їх так добре, щоб відчувати динаміку.
А ось приклад портфоліо, яке складав за схожим зі статті принципом, проте додав ще й великі та стабільні бізнес-моделі, у яких я впевнений.
Image for post
Приклад портфоліо з правильною кількістю акцій на компанію
Хоч і складав його у кінці 2019 року, за кілька місяців до обвалу ринку 2020, портфоліо показує прибутковість.
Це найбільша прибутковість якщо порівняти з іншими портфоліо, в яких у середньому +8%.
Це портфоліо якнайкраще демонструє вплив диверсифікації на зменшення ризиків при інвестиціях у цінні папери.
Одне з найкращих відео, що пояснює цей принцип записав Рей Даліо:
Ray Dalio breaks down his“ Holy Grail” for Investopedia
Магія полягає в тому, щоб робити лише прості речі.
Проста річ — це знайти 15-20 гарних, некорельованих активів.
Отже, Ви суттєво покращите співвідношення прибутку до ризику.
P. S: прогнозована прибутковість лишиться на тому самому рівні, тоді як ризик втрати грошей зменшиться.
NOTE: просто скласти портфель з активів — цього замало.
Треба розуміти напрямок ринку, щоб визначити гарний момент для інвестицій.
💪 TODO:
Скласти список компаній, товарами чи послугами яких користуюсь щодня.
Створити портфоліо на сайті finviz із тікерів цих компаній.
За бажанням поділіться своїм портфоліо у Telegram-чаті (кнопка“ Discuss”), де ми спілкуємося на тему інвестицій.
# 0580
Та Варенуха з портфелем вибіг із кабінету.
Він спустився на нижній поверх, побачивши довжелезну чергу біля каси, дізнався в касира, чту та за годину чекає аншлаг, тому що публіка прямо валом пішла, щойно побачила додоткову афішу, наказав касирові загнути та не продавати тридцять найкращих місць у ложах та партері, вискочивши з каси, одразу ж на ходу відбився від настирливих контрамарочників і пірнув у свій кабінетик, щоб узяти кепку.
У цей час затріскотів телефон.
— Так! — крикнув Варенуха.
— Іване Савелійовичу? — допитувалася слухавка прегидким гугнявим голосом.
— Його немає у театрі! — крикнув був Варенуха, та слухавка одразу ж перебила:
— Не вдавайте дурня, Іване Савелійовичу, а слухайте.
Телеграми ці нікуди не носіть і нікому не показуйте.
— Хто це каже? — заревів Варенуха, — припиніть, громадянине, ці штучки!
Вас зараз же помітять!
Ваш номер?
# 0581
Тактика автопояснення є способом упрозорити мовцем значення власного раніше спродукованого висловлення, оскільки їхня іллокутивна сила спрямована забезпечити коректне сприйняття слухачем раніше оприлюдненої інформації.
Автопояснення вводиться у дискурс одразу за висловленням, що, на думку його автора, потребує уточнення.
У конструктивному плані зміст автопояснювального висловлення охоплює не лише уточнення значення окремого конституенту попереднього висловлення або упрозорення його іллокутивної сили, але і спеціалізований сигнал на кшталт "What I mean is", "I mean", "What I want to say is", "By this I mean", "When I say… I mean".
Такі семантико-синтаксичні комплекси позбавлені смислового значення, проте спрямовані на вирішення низки важливих метакомунікативних завдань: 1) привертання уваги до повідомлення; 2) акцентування коректного значення; 3) індикація налаштованості на мовленнєву кооперацію.
З психолінгвістичної точки зору, коментар стосовно значення власних слів, що не викликаний зовнішнім фактором слухача, є наслідком самостійного усвідомлення мовцем факту неоднозначності висловлення, тобто результатом рефлексії над власним мовленням.
Інакше кажучи, неодмінною передумовою реалізації тактики автопояснення є наявність у мовця метамовної компетенції, тобто здатності осмислювати й оцінювати сказане ним самим.
Цей уривок дискурсу є прикладом миттєвої оцінки Леонарда власного висловлення, яка актуалізується в дискурсі у вигляді метакоментаря про неоднозначність лексичного включення dinner та пояснення значення, яке він мав на увазі.
# 0582
Протягом двох місяців Ґудлоу Бенкс і я, окремо один від одного, спробували всі методи, до яких могли додуматись, щоби відстежити втікачів.
Ми використовували свої дружні стосунки, щоб уплинути на продавця квитків, конюхів, залізничних провідників та нашого одного самотнього, забутого поліцейського, але марно.
Потім ми стали найкращими друзями і найзапеклішими ворогами.
Щовечора після роботи ми збиралися в дальній кімнаті Снайдерового бару, щоб пограти в доміно і розставити пастки в розмовах, аби дізнатися, чи щось було знайдено.
Саме так роблять суперники.
# 0583
Маргарита відсунула штору і сіла боком на підвіконня, обгорнувши коліно руками.
Місячне світло лизнуло її з правого боку.
Маргарита підняла голову до місяця і зобразила вдумливе та поетичне обличчя.
Кроки пролунали ще зо два рази, а тоді неочікувано затихли.
Ще трошки помилувавшись місяцем, зітхнувши для пристойності, Маргарита повернула голову до саду і справді побачила Миколу Івановича, який мешкав на нижньому поверсі цієї самої садиби.
Місяць яскраво обливав Миколу Івановича.
Він сидів на лавочці, і з усього було видно, що він опустився на неї раптово.
Пенсне на його обличчі якось перекосилось, а свій портфель він стискав у руках.
— А, здрастуйте, Миколо Івановичу! — сумним голосом сказала Маргарита, — добрий вечір!
Ви з засідання?
Дмітрій Іванович нічого на це не відповів.
— А я, — продовжувала Маргарита, все більше вилазячи в сад, — сиджу сама, як бачите, сумую, дивлюсь на місяць і слухаю вальс.
# 0584
Після того як я вимив посуд і зробив ставку на коней на новій траві, я перейшов мілку річку та пройшов по зламаному кедру до вершини пагорба, який мав форму сідла.
Це був чудовий липневий день.
Я ніколи у своєму житті не бачив стільки птахів, стільки метеликів, бабок, коників та стільки крилатих і кусливих тварин у повітрі та на полях.
Я оглянув пагорб, схожий на сідло, знизу догори.
Я збагнув цілковиту присутність знаків наявності захованого скарбу.
Там не було ані купи каміння, ані давніх сполохів дерев, ніяких доказів про триста тисяч доларів, як сказано у документі старого Рендла.
# 0585
"Хм, я не знаю, — сказав я."
— Рандли — прості, але надійні сільські люди.
Можливо, виробники паперу намагалися провести оборудку "."
Та потім Гудлоу Бенкс повів себе настільки емоційно, наскільки йому дозволяла його освіта.
Він скинув окуляри зі свого носа та пильно подивився на мене.
"Я часто казав тобі, що ти дурень, — сказав він."
— Ти дозволив себе обдурити повному телепню.
Та ти обдурив і мене теж "."
"Як, — спитав я, — я обдурив тебе?"
"Своїм невіглаством, — відповів він."
— Двічі я знаходив у твоїх планах такі недоліки, яких загальна середня освіта мала би дати тобі уникнути "."
Також, — він продовжив, — Женучись за цим шахрайством, мені довелося витратити стільки, скільки я не міг собі дозволити.
Все, з мене досить "."
# 0586
— Чи ми вже на полюсі? — запитав я в капітана, відчуваючи, як б'ється серце.
— Я цього не знаю. — відповів він.
-Опівдні ми будемо на місці.
— Але чи сонце підніметься в цьому тумані? — сказав я, дивлячись у сірувате небо.
— Коли хоч трохи з'явиться, мені цього достатньо, — відповів капітан.
У десяти милях від Наутілусу, у напрямку півдня, на висоту двохсот метрів піднімався самотній острівець.
Ми прямували до нього обережно, бо це море могло бути всіяне підводними каменями.
За годину ми дісталися того острівця.
Дві години опісля ми закінчили тур.
Він тривав від чотирьох до п'яти миль руху по колу.
Величезну землю розділяв вузенький канал.
Континент, межі якого, можливо, ми не зможемо осягнути.
# 0587
Пригоди дракона у чудесній країні високих замків.
Все починалось чудесно і прекрасно.
Прегарні лебеді повільно і ніжно плавали в Озері надій.
Замки були високими і гарними.
Із віконечка одного такого замку визирала принцеса Анінька, спостерігаючи за танком лебедів, а в інше віконце цього замку виглядав лицар Рилько-рятівник, який завжди витягував принцесу із різних халеп.
Цього чудового дня одна з таких халеп і трапилась: раптово налетів буревій, пішов сильний дощ.
Серед громів і блискавок почулося каркання Крука.
Цей страшний Крук підлетів до віконечка принцеси, схопив її за довгі золотаві коси і поніс у темний замок до свого повелителя, Чорного Чаклуна.
Цей повелитель наказав Крукові перетворити принцесу на камінь, так він би зміг споглядати її ніжну, витончену красу цілу вічність.
У цей момент прекрасний лицар Рилько мружився від яскравого сонця, лежачи на підлозі.
Дощ і негода вщухли і знову був чудовий день.
Лицар оговтався і зрозумів:« Чогось не вистачає...
О, ні!, — з жахом подумав він. — Принцеса!».
Згадуючи, що сталося, він роздумував, як тепер бути, де шукати Аніньку і головне, — як вона себе почуває?
Він згадав про жахливого Крука і його зловісне каркання.
Тоді він здогадався:« Це Чорний Чаклун, хто ж іще!».
Рильку не впоратись самостійно із цим темним повелителем.
Шлях до темного замку, де той мешкає, непростий, сповнений небезпек і магічних пасток.
Тоді Рилько зрозумів — йому потрібна підмога магії!
Він вирішив вирушити до старенького мольфара Зікара, який жив на околиці королівського замку.
Лицар також знав, що Зікар ніколи не допомагає просто так (а часом і нашкодити може чи навіть перетворити на жабу, якщо з порожніми руками прийти).
Рилько-рятівник покликав королівського кухаря, адже той знав кілька чарівних рецептів, серед яких — чарівний бутерброд із маслом.
Обговоривши суть потреби, вони домовились, що кухар зробить саме цей бутерброд, адже мольфар був тонким цінителем масла і не встоїть перед чарівним бутербродом.
Доки кухар готував, лицар збирав необхідні речі для важкої і небезпечної подорожі (серед них — лицарський меч, люстерко правди, бездонний мішок, перлина Надії, сік з дерева сили, фотографія принцеси Аніньки, де вона маленькою бігає за лебедем, і запасна пара шкарпеток.
Завжди беріть у подорож запасну пару шкарпеток, можуть не знадобитись, але їх відсутність може стати фатальною у відповідальний момент!).
І ось, бутерброд готовий, лицар теж.
Усі мешканці замку проводжали його, бажали удачі і швидкого повернення із улюбленицею-принцесою).
Рилько ступив на замкову бруківку, на серці йому було важко і сумно.
Тяжко йдучи, він усе роздумував, що його чекає, чи вистачить йому лицарської відваги і мужності?
Раптом тоненький цокіт почувся за рогом, він супроводжувався срібним передзвоном і сміхом.
Лицар підвів очі і побачив дитинча королівського єдиноріжка.
Єдиноріжки жили в замковому саду, з ними було весело гратись, і вони гарно розважали гостей під час свят.
У магічній небезпечній подорожі вони навряд чи допомогли б, але засмучений Рилько страшенно зрадів, побачивши одного з них.
Цього маленького єдиноріжка звали Пушок (адже в нього був надзвичайно м‘ якенький і пухнастий хвостик).
Рилько чемно привітався, виконав відповідний поклон.
А Пушок, весело метляючи хвостиком, підбіг до лицаря й уткнувся рожевим носом у лице Рильку:
— Куди це ти чимчикуєш? – питав він.
— Я йду шукати принцесу Аніньку, її забрав Крук Чорного Чаклуна, невідомо куди і невідомо навіщо, — відповів лицар.
— Я хочу піти з тобою!
Знаю, це небезпечний шлях, але мені набридло бути тільки розвагою на свята, я хочу здійснити щось справді важливе і значуще, тому дозволь мені допомогти! — він благально подивився на Рилька.
А той, не тямлячи себе від радості, зворушено погодився.
Удвох веселіше, і до того ж, що то за лицар без королівського коня?
Разом вони дійшли до хатинки мольфара.
Зікар зустрів їх своїм звичним невдоволено-роздратованим буркотінням:
— Кого це тут знов принесло?!
Знову випрошуватимете магічні фокуси і чудеса задарма?! — спитав він погрозливо.
— Ні, нам справді потрібна Ваша допомога, мольфаре Зікару, — відповів Рилько, дістаючи тим часом чарівний бутерброд із бездонного мішка, — Анінька, наша принцеса у небезпеці!
Разом із бутербродом Рилько дістав і фотографію Аніньки.
Зікар був розчулений гарними манерами лицаря, благальними очима Пушка і фотографією Аніньки зі смішними кісками, що стирчали у різні боки.
Принцеса була, мабуть, єдиною у всьому королівстві, до кого Закір ставився із трепетом і ніжністю, адже вона ніколи не приходила просити, а радо частувала його чарівними бутербродами із маслом і смішними замковими історіями просто так.
Вона тішила його самотнє життя і він зробив би будь що аби її врятувати.
Його очі наповнились старечими слізьми, коли Рилько розповів, що трапилось у замку.
— Я допоможу вам!
Я знаю, що потрібно зробити! — несподівано схаменувся він. — Ходімо до хатини!
Вони зайшли у невеличкий будинок, який усередині виявився великим і просторим.
Всюди стояли стелажі із різним мольфарським приладдям: склянки, пробірки, книжки, чудернацькі істоти.
Закір порпався то тут, то там, швидко збираючи необхідні інгредієнти.
Час від часу він заглядав у Велику Магічну Книгу Знань.
Це була не просто книга із рецептами магічних заклять.
Знаючи, як ставити питання, можна було отримати відповідь на будь-який запит.
Мольфар знав як і беріг цю можливість саме для такого випадку, адже запитати можна було лише один раз у році.
Магічний казан нагрівався, у ньому повільно булькотіла Магічна рідина.
Закір перестав метушитися, перебігаючи між стелажами.
Почала творитися магія.
Старий згорблений мольфар раптом випростався, ніби виростаючи, його буркотіння перетворилось на гучний сильний голос.
Він повторював закляття раз за разом, на підлозі довкола казана спалахували чарівні знаки.
Пушок подумав, що це як прекрасна світломузика і що непогано було б навчитись таке робити для наступного замкового свята (якщо таке ще колись трапиться).
Рилько взагалі заціпенів:« Чи зможу я коли-небудь теж навчитись чаклувати?
Чи не бере часом мольфар до себе в учні?».
Минуло ще трохи часу і на піку сили все стихло, голос замовк, знаки згасли.
Лише у казані, замість темно-зелено-бурої жижі, було чисте мерехтіння, наче всі зірки з неба зібрали разом у цей старий казан.
Раптом ці зірки ожили, почали підніматись із казана утворюючи чудернацьку форму і поступово перетворюючись у Фею.
Останній штрих, і Фея була перед ними.
Всі троє здивовано ойкнули — це була Фея Мерехтіння, наймогутніша і найдобріша фея у всьому королівстві.
— Чим я можу вам допомогти, шановні добродії? — дзвіночковим, чистим голосом спитала вона.
Рилько найпершим відійшов від шоку і здивування, чемно вклонився і розказав, яка допомога їм потрібна.
— Я допоможу вам, але мені потрібно дещо, щось, що вказало б на істинну вашу силу.
— Я думаю, в мене є таке дещо, я часом дивлюсь у нього, щоб перевірити, який маю вигляд, — сором‘ язливо сказав Рилько, простягаючи Феї люстерко правди.
— О, це могутній і давній артефакт, його можна, звісно, і як люстерко використовувати, але воно може мати значно більшу силу.
Чи віддаси ти мені його назавжди, в обмін за допомогу?
Рилько задумався, він любив це люстерко, але, зваживши всі "за" і "проти", сказав:
— Так, звісно!
Нічого не шкода задля повернення Аніньки!
Фея Мерехтіння взяла люстерко і воно також замерехтіло дрібними зірочками.
Вона скерувала на нього трохи своєї сили і люстерко вибухнуло у її руках яскравим світлом, осяявши всю хижку яскравим світлом правди.
Коли сяйво трохи спало, стала ясна істина:
Рилько перетворився на величного Дракона, поруч із ним стояв не менш величний крилатий Королівський Єдиноріг.
Зачепило і мольфара, його зморшки розгладились, він став схожий на захопленого магією юнака, в очах якого світилась щира цікавість до істини і світу.
— Що ж, схоже, тепер ви зможете самі подолати Чорного Чаклуна.
Летіть услід за зграєю білих лебедів з Озера надії, вони приведуть вас до темного замку, — Фея обвела всіх присутніх благодушним поглядом, побажала удачі і, глянувши на Зікара, сказала на останок. — Я бачу цікавість у твоїх очах, ходімо зі мною відкривати нові світи, наповнюючи їх магією добра і чистої творчості.
Гадаю, я зможу вдовольнити твуй інтерес.
Мольфар погодився, він, наче загіпнотизований, рушив за феєю у мерехтіння зірок, назустріч мріям свого життя.
Чарівна хижка перетворилась на звичайну, в ній стало тісно Драконові і Єдинорогу, тож вони просто піднялись вгору, розтрощивши дах.
Було б не просто знайти лебедів з Озера надії, тож герої сподівались застати їх до відльоту, тому швидко полетіли до замку.
Поки вони летіли — всюди здіймалась паніка, жителі кричали "Дракон, Дракон!", і можливо ця подорож мала б не дуже гарне завершення, адже жителі вміли стріляти величезними гарпун-стрілами, кованими якраз для Драконів, якби не Мудрий Королівський Кухар.
Він швиденько заварив усім чарівного, заспокійливого лавандового чаю.
Жителі вгамовувались і спокійно засинали, відпочиваючи від тривог.
Тим часом, Рилько і Пушок дістались озера вчасно.
Либіді ще збирались у довгий переліт.
Наші крилаті герої швидко пояснили ситуацію, а лебеді сказали, що не так просто з ними полетіти.
Вони були б раді допомогти, бо теж любили Аніньку, але для перельоту потрібен внутрішній компас, перлина із Моря надії, куди вони летять зимувати.
Без неї легко заблукати в небі, навіть у ясну погоду.
Рилько-Дракон дістав свою Перлину Надії, яку колись жартома йому подарувала Ан'інька і проковтнув.
"Оце збіг!"
Нічого не буває просто так! "— подумав Пушок."
Вони вирушили зранку, на світанку, сонечко ще тільки прокидалось і останні зірки мерехтливо бажали їм удачі (насправді це Фея Мерехтіння і мольфар Зікар благословляли єх путь).
Переліт був довгим, дні і ночі без упину, в негоду, дощ і вітер, спекотне сонце і колючий мороз.
Недарма Рилько взяв із собою пляшечку соку із дерева сили, йому, тепер Дракону вистачало власної міці, але Пушок неодноразово дякував за бадьорість із пляшки.
Ковтнувши соку, до Єдинорога повертався його оптимізм, він розважав усю зграю жартами й оповідками, тож час минав трохи швидше, а летіти ставало легше.
Нарешті, коли сонце двадцять першого дня сідало за море, вони побачили Чорний Замок.
Він був надзвичайно гарним у останніх червоно-вогняних променях, наче світився золотом зсередини.
Дракон-Рилько і Пушок подякували Лебедям, зграя полетіла далі, за обрій, а наші герої приземлились біля замку.
І тут сталось дещо, що Пушок згадував до кінця свого життя, як найкращий жарт долі.
Назустріч їм вилетів Крук.
Він був чаклуном і спробував зупинити героїв електричними кулями-блискавками.
Але Рилько у формі Дракона за час перельоту страшенно зголоднів, побачивши Крука, він вирішив перекусити, тож спритно вивертаючись від куль, двічі махнув крилами і, роззявивши пащу, просто з'їв Крука за один раз.
Навіть жувати не довелось, проковтнув і все!
Пушок, підібгавши щелепу, розсміявся так, як уміють тільки Королівські Єдинороги і весело закружляв довкола.
Виявилось, що все зло і темнота були чорней магією Крука, вся його злоба втілювалась у цьому замку.
З'ївши птаха, Рилько розвіяв усі ці чари, крім одних.
Зайшовши до головної зали замку — золотої зали (так-так, насправді це був надзвичайний Золотий Замок), вони побачили старця, що безутішно плакав над кам'яною скульптурою Аніньки.
Дракон-Рилько і Пушок вражено заклякли, з їхніх очей теж полились гарячі сльози відчаю і смутку.
Цей старець був татом Аніньки, королем, якого зачарував Крук багато років тому.
Тепер Король згадав усе, всі втрачені роки та скоєні його руками злочини і щиро розкаявся у своєму безсиллі.
Ці сльози, гарячі і щирі, сльози чистої любові, були сповнені справжньої, найсильнішої магії.
Вони побороли чари Крука і серце Анїньки знову стало теплим і м'яким, вона ожила.
Радість усіх була безмежна, усі сміялись і плакали від щастя.
Повернувшись до замку, Король і Принцеса влаштували величезне свято на все королівство.
Пушок навчився чаклувати ту магічну світломузику, тож тішив гостей до ранку.
А під мерехтливим світлом зірок Рилько-лицар (він віднайшов у себе разом із силою Дракона ще й магічні здібності, тож міг перетворюватись з лицаря в дракона і навпаки за бажанням) освідчився Анінці в коханні.
Зірки і сонце благословили їхній союз, тож на королівство чекало ще одне, найвеличніше свято, що трохи стурбувало Мудрого Королівсьвого Кухаря, тож він і сам випив трохи лавандового чаю.
Тато-король, Фея Мерехтіння і Закір-мольфар утішено посміхались, дивлячись на чисте кохання двох юних, але таких сміливих і добрих сердець.
# 0588
Про кочівників у Британії
Є два типи кочівників — “ циганські” роми та Irish travellers, ірландські мандрівники (ІМ).
Обидва ведуть кочовий спосіб життя, але це різні групи.
Роми походять з Індії, а ІМ переважно мають ірландське походження.
ІМ займаються тим, чту підрихтовують горщики, каструлі та тарілки місцевих жителів, перепродують речі і займаються іншою дрібною роботою.
Як пишуть, їм було норм, коли їх називають gypsies, поки "gyppo" не стало образливим словом, так само як і pikey (привіт, серіал Peaky Blinders!).
Між собою вони називають себе пейві (pavees).
Деякі ІМ використовують мову "Кант" або "Шелта".
Вона включає в себе "зворотний сленг".
Типу gop для позначення поцілунку (ірландською, навпаки, буде pog).
До речі, хвилинка лінгвістики!
Наші деякі жаргонні слова теж пішли із ромської мови (стирити — стирдес (“ стягнути”), хавати — хав (“ Я їм”), і останнє, чувак — чаво« свій хлопець» і, звичайно, в англ. мові теж є chav — “ пацан, хлопець з вулиці”.
Хвилинка лінгвістики закінчилась.
Так само як і серед наших ромів, дівчата одружуються дуже рано.
Молоді дівчата з ІМ мають суворе католицьке виховання.
У деяких пар понад 10 дітей.
Узагалі більшість сучасних мандрівників живе у караванах (RV) у спеціальних місцях, погоджених із місцевою владою.
Мені ніколи не доводилося їх бачити, хоча вікі пише, що вони живуть у західно-північних боро Лондону.
Пейві люблять бокс, влаштовують бої поміж кланами.
Якщо цікаво, заґуґліть Underground Bare Knuckle Boxing in the UK, документалка від VIce.
Звичайно, що їм важко жити і вони щодня стикаються із дискримінацією.
Їх не пускають у кіно, у лікарнях не можуть нормально лікувати, бо у них немає постійної адреси.
Через це тривалість життя у середньому на 10 років менша, ніж у звичайного британця/ британки.
Хоча!
Вони платять податки, оплачують рахунки за воду та електроенергію.
Що шокує, звичайно.
Проте вони не збираються“ осідати” і жити у звичайних будинках.
Традиції — понад усе.
# 0589
Шукаю квартиру у Львові!
Надам перевагу Франківському або Галицькому району
Розраховую на вартість 8 – 10 тис. грн
Буде перевагою, якщо у квартирі мікрохвильова піч, посудомийна машина та хороший інтернет
Про мене:
Молода дівчина 25 років, без домашніх тварин, працюю у сфері ІТ (займаюсь дизайном)
Також було б плюсом, якби квартира була розташована недалеко від парку/ лісу
Дякую за увагу!
+1 до карми за репост:)
# 0590
Передріздвяна дорога додому з офісу.
Просто звернула з high street, а тут такі чудеса, і єдинороги, і ялинки на фасаді, і СОЛОВ'Ї співали!
Лондон порожнісінький зараз, так незвичайно.
Усі святкують Різдво, а до Різдва вони панічно купують подарунки, ретельно обирають, що готуватимуть на вечерю, стресують, одним словом.
Завтра британці традиційно дивитимуться привітання Королеви (The Monarch is expected to reference the country having a 'bumpy year', гг).
Сама королева у той час ємєит свою традицію — їхати до Sandringham House у Норфолк.
Так робить уже 67 років.
Завтра транспорт наполовину працюватиме, а вже сьогодні майже всі магазини та кафе закриті.
Якщо вийде, поїду поклацаю різдвяні вогники і покажу вам.
Веселого Різдва!
🎄🎄🎄
# 0591
-Так, із ліжком не пройдеш.
Ех, помер зовсім невчасно, царство йому небесне!
Перший узяв Михайла за плечі, другий — за ноги і припідняли: руки Михайла і край його халата застигли у повітрі.
Третій — то був чоловік, схожий на жінку, — захрестились, і всі троє, безладно стукаючи ногами і ступаючи на підлогу Михайла, вийшли з палати.
У грудях сплячого старого лунали свист і різноголосий спів.
Пашка прислухався, подивився на темні вікна і з жахом скочив із ліжка.
— Ма-а-мо! — простогнав він басом.
І, не дочекавшись відповіді, кинувся у сусідню палату.
Тут світло від лампадки і нічника ледь-ледь освітлювали морок; хворі, схвильовані смертю Михайла, сиділи на своїх ліжках; змішуючись із тінями, пелехаті, вони здавалися ширшими, вищими на зріст, і здавалось, ставали все більшими; на останньому ліжку в кутку, де було темніше, сидів чоловік і хитав головою та рукою.
# 0592
Ці слова були такими неочікуваними і безглуздими, що Степан вирішив, що йому почулося.
Геть розгублений, він риссю побіг до спальні і застиг на порозі.
Його волосся стало дибки, а на лобі з’явились дрібні крапельки поту.
Гість у кімнаті був вже не один, а в компанії.
В іншому кріслі сидів той самий тип, який йому привидівся в передпокої.
Тепер його було чітко видно: вуса-пір‘ їнки, скельце пенсне поблискує, а іншого скельця нема.
Але в спальні справи виявились ще гіршими: на пуфику ювелірки в невимушеній позі розвалився хтось третій, а саме — неймовірних розмірів кіт із чаркою горілки в одній лапі та виделкою, на яку він встиг наколоти маринований гриб, — в іншій.
Світло, і без того слабке в спальні, зовсім почало гаснути в очах Степана.
« Ось так, виявляється, і сходять з глузду!» — падумал він і схопився за одвірок.
# 0593
Здійнявся вітер.
« Здійнявся вітер!
Намагаймось жити!»
— Поль Валері.
— Ось, тримай.
— Дякую.
Можна я почитаю вдома?
— Але там англійською.
— Візьму в брата словник.
— Що ж, спробуй.
— Дякую.
— Ану припиніть!
— Ти хто такий?!
— Тікай, швидше.
— Заткнися, черепахо чотириока!
— Іди звідси!
— Не смійте ображати маленьких.
— Щооо?
— Та я тебе зараз як відгамселю!
— Шмаркач!
— Джіро, що це в тебе з обличчям?
— Та… спіткнувся і впав.
— Тільки не бийся ні з ким. — Гаразд.
— Твій полуденок, як завжди, на кухні.
— Дякую!
— Ой!
От і братик прийшов!
— З поверненням вас.
— Братику-братику, підемо збирати бамбук?
Братику!
Ходімо збирати бамбук.
Ти обіцяв, що ми підемо збирати бамбук!
— Я роблю уроки.
— Це не підручник!
— Це англійська мова.
— Які вуса!
— Це відомий італьянскій авіаконструктор.
Тут пишуть, що він граф.
А звати його Капроні.
— Ой, тут у тебе подряпина.
— Відчепися.
— Треба зеленкою помазати.
Я зараз принесу.
— Дай мені спокій.
— Гей, братику, а що ти тут робиш?
— Каю, тобі сюди не можна.
— А чому ти без окулярів?
— Я дивлюся на зірки.
Коли дивишся в далечінь, зір покращується.
— Мама тебе сваритиме.
— Ой, звєзда впала!
Ой, ще одна!
— Як гарно, правда?
Он там.
Ось, знову!
— І там теж!
— Я — хлопчик з Японії.
— Хлопчик з Японії?
Що ж ти робиш тут?
— Бачу сон.
Здається, ви мені снитесь.
— Сон, кажеш?
— Зачекай на мене!
Стій там!
Насправді це мій сон.
— Але й мій теж.
— І твій теж?
— Виходить, наші сни перетнулися, незнайомий хлопчику з Японії?
Дивина.
— Наче ви славнозвісний граф Капроні.
Я так мрію про зустріч з вами.
Кумедно.
Насниться ж таке.
Весь цей світ — сон.
Ласкаво прошу до мого королівства.
Це честь для мене.
Подивись.
Половина з них уже не повернеться.
Вони летять нищити ворожі міста.
Втім, війна скоро закінчиться.
— Залізай, хлопчику з Японії.
— Це моя мрія.
Закінчиться війна — збудую такий насправді.
— Ну як?
Розкішно, правда?
Злітаємо.
І замість бомб він перевозитиме пасажирів.
Тут, звісно, люк не влаштуєш.
Але у мріях усе можливо.
Ходи собі, де хочеш.
Ходи сюди.
Просто по лонжерону.
Не бійся.
Дивись.
— Ну як, гарно?
— Так, дуже.
— На цьому літаку пасажири зможуть перелетіти через Атлантику.
— Сеньйоре Капроні?
Можна спитати?
— Чи може короткозора людина будувати літаки?
Бо в мене такий зір, що в пілоти мене не візьмуть.
— Послухай, хлопчику з Японії.
Я й сам не керую літаками.
Просто не вмію!
Пілоти завжди знайдуться.
Але потрібен той, хто винайде ці літаки.
Авіаконструктор!
— Зрозуміло!
— Але запам'ятай, хлопчику з Японії.
Літак — не зброя війни.
І не знаряддя для комерції.
Літак — це прекрасна мрія!
А конструктор той, хто цю мрію втілює!
— Зрозумів!
— На все добре.
Ще побачимось!
— Джіро, іди лягай в ліжко.
Тобі щось наснилося?
Ти з кимось розмовляв так голосно, я злякалася.
— Мамо, я стану авіаконструктором!
— Справді?
Яка чудова мрія.
— Так, літак — це прекрасна мрія.
Він так і сказав.
Я хочу будувати гарні літаки.
— Сідайте, будь ласка.
Я виходжу.
— Вибачте.
— Дозвольте.
— Як гарно!
— Пані, вітер зірве капелюшок!
— Не хвилюйся!
— Тримайтесь!
— Все гаразд?
— Так!
— А ви спритна.
— Дякую.
"Le vent se lè ve."
"Il faut tenter de vivre."
Напис: "Вагон екстра класу"
"Le vent se lè ve."
Il faut tenter de vivre "."
« Здійнявся вітер!..
Намагаймось жити! ""
Землетрус!
Паровоз зараз вибухне!
— Що з вами?
— Щось із ногою.
— Покажіть.
— Боляче.
— Кіну, тримайся.
— Кістка зламана.
Йти вона не зможе.
— Пані, потяг зараз вибухне.
Швидше тікайте.
— Дурниці.
Паровозо не вибухають.
— Валізу.
— Розслабте ногу.
Отак.
Йти вона не зможе.
Де ви мешкаєте?
— В районі Уено.
— Я проведу вас.
— Пожежа.
— Швидше.
— А де ваш багаж?
— Забудь про нього.
— Мені так ніяково.
— Ви не забилися?
— Ні.
— Ходімо.
— Це моя сорочка.
Мама зшила.
Ще навіть не вдягав.
Відкрийте рота.
— Колодязі майже пересохли.
А ти будеш?
— Так.
— До Уено пожежа поки чту не дійшла.
Попрошу притулку у своєму інституті. А ви куди підете?
— Піду кликати родичів на допомогу.
— Що ж, підемо разом.
— Пані Кіну, пригляньте за валізою.
— Авжеж.
— Не хвилюйтесь.
Ми скоро повернемось.
— Добре.
— Стежте за речами.
— Так.
— Спасибі вам, пане, за все.
— Немає за що.
— Стривайте.
А як вас звати?
— Хороший хлопець.
Як гадаєш, Кіну?
— О, це ти Джіро?
Жахливого дня ти повернувся.
— А що з нашим ангаром?
— Не знаю.
Весь район палає.
Це все, що ми встигли винести.
Закурити є?
— Ого, яке велике летить.
Невже двері?
Диви, як роздуває.
Токіо капець.
— То ви все ж таки здійснили свою мрію, сеньйоре Капроні?
— Не знімати!
Вітер змінився в наш бік!
— Ну що?
Вітер усе ще дме, хлопчику з Японії?
— Так, дме зі страшною силою!
— Тоді старайся жити далі.
"Le vent se lè ve."
"II faut tenter de vivre."
— Ну що Джіро, ходімо?
Усе як раніше.
Нові будинки на старий лад.
Вулиці ніби стали ширші.
А в небі літають ті самі корита.
— Заходьте.
Джіро, знову скумбрія?
— Обожнюю скумбрію.
— Це піжонство.
Як і твої походи на лекції.
— Можна мені яйце?
— Західні держави будують суцільнометалевий літак.
А ти ніяк не навчишся їсти м'ясо.
Ми ж відстаємо іт світу на десять років!
— Ти чого?
— Гарна, правда?
Дивись, який витончений вигин.
— Ти їси скумбрію, аби кістки розглядати?
Давай, доїдай швидше.
Підемо на каву.
Агов, Джіро, ти чим так захопився?
— Скелетом скумбрії.
— Пан Хорікоші ще не пішов?
Джіро!
— Дивись, Ханджьо, ми на правильному шляху.
У комітеті з повітроплавання США заклали стандарт крила, той самий кут!
Американці теж їдять макрель.
— Джіро, до тебе прийшли.
— Юна пані просила передати це пану Хорікоші.
Але вас нат було вдома, і я взяв це на зберігання.
— Добре.
Дуже вам дякую.
— Що, Джіро, подарунок від твоєї коханої?
Куриво є?
Жени сигарету.
— Джіро!
— Дай йому спокій.
— З поверненням. — А от і я.
— До вас гостя, пане.
Молода дама.
Чекає на вас у кімнаті.
— Що?
А… так.
Мій брат — дурень!
— Кайо!
Пробач.
Я зовсім забув.
Ох!
— А мама де?
— У дядька.
— У місті залишилася?
— Лише на одну ніч.
— Кайо, тепер ти стала дорослою.
І дуже красивою.
Мій брат — безсердечний негідник.
Бо ніяк не приїде додому.
— О, вже так пізно.
— Я тебе проведу.
Я все ж таки винен.
Ходімо на перон.
— А тє ж, мабуть, досі їй подобаєшся.
— Та облиш.
Два роки минуло.
— І що?
Ти жодного разу не завітав до неї?
— Якось ходив.
Коли пожежа закінчилась.
Але вся її вулиця згоріла вщент.
— Справді?
— Ну от, нам сюди.
Тобі не холодно?
— Ні, не холодно.
Не думала, що Токіо так швидко постане з попелу.
— Брате, а не можна я поживу у тебе?
Якщо я захочу жити окремо, то тато мене в Токіо не відпустить.
Але до того часу я вже поїду в Наґоя.
— На літакобудівельний завод?
— Так.
— Добре чоловікам.
А я хочу вступити до медінституту в Токіо.
— І стати лікарем?
А що?
Це якраз для тебе.
— Справді?
Я теж так думаю.
— Я приїду на Новий рік та поговорю з татом.
— Як добре!
Ну дивись, ти пообіцяв.
— Джіро!
— Привіт. —
Здоров.
Ну як ти?
— Нічого.
— Потрохи.
— Бачиш?
Усі ці люди тягнуться до міста у пошуках роботи.
Стільки людей іде пішки…
І ночують просто неба.
Ну от, знову.
Цього разу банк Каміхаті.
— Теж збанкрутів?
— Схоже на те.
— Чутки розходяться як блискавки.
Всі навколо банкрутують.
Завод, у який ми їдемо, теж на межі.
Літакобудівельна компанія МІЦУБІШІ.
— Всу по вуха у роботі.
Де тебе носило?
— Мені сказали, можна приїхати у будь-який день квітня.
— Саме так.
Тоді ти мав бути ще в березні!
У нас завал.
Негайно берися до роботи.
Крило фіксировать вантажними кріпленнями.
Усі розміри уже є.
— Зрозумів.
— Негайно зроби креслення.
В бюро в усіх уже руки відвалюються.
— Слухаюсь.
— Це тут.
Так, ти поки що зачекай.
Сюди.
Оце твій кульман.
Імпортний.
Спеціально замовили.
За ним ще ніхто ще не працював.
Користуйся.
— Буду.
Дані тут, капелюха — туди.
— Так.
— Увага!
Представляю вам нового інженера проєкту Хаябуса.
Він геній, про якого ми всі чули.
Відрекомендуйся.
— Мене звуть Хорікоші Джіро.
— А тепер до роботи.
— Гаразд.
— Земля викликає Джіро.
Обід.
Ходімо їсти.
— Іду.
— Складальний цех?
— Угу, треба туди зазирнути.
— Це дуже дивно, довірити новачку укріплення крил.
Тебе вважатимуть вискочкою.
Теж саме.
— Добридень.
У мене маленькой прохання.
— Ого!
Вже пів справи зроблено.
Вибачте, що заважаємо обідати.
— Коли до нас зазирає молодь із КБ (конструкторського бюро) — ми лише раді.
— Хонджьо, дивись, кріплення уже зібрані!
— Я так і думав.
Все ж таки новачкам таке не довіряють.
Які кращі, ці чи твої?
— Панові Курокаві завжди важко з новачками.
Хонджьо, поглянь сюди.
Цікаво, що скажеш.
— Що думаєш?
— Це лита конструкція.
Але так лишати не можна.
Я саме почав думати про цей шарнір.
— Тоді справи кепські.
Шефе, перерва скінчилась.
— Тихо.
— Неймовірно!
Літаки такі цікаві!
— Зараз спізнимось.
От тоді буде цікаво!
Хатторі.
— Це наш головний інженер.
— Це його перше завдання?
— Металеві кріплення для крил Хаябуса.
Тут щось інше.
— Що?
Поясни.
— Слухаюсь.
Щоб підвищити міцність кріплень використовуємо плоску сталеву пружину.
А розтяг ми компенсуємо за рахунок міцності троса.
Цей трос проходить через стійку та кріпиться до каркаса фюзеляжу.
— Але для цього доведеться переробляти силовий напір усього крила!
— Так.
Але за ці розрахунки я ще не брався.
На що ти витрачаєш час?
Тобі доручили конкретне завдання, а де результат?
— Усе готове.
Дивись-но, прекрасне креслення.
Ідеально.
Усе що зробиш, одразу мна на стіл!
— Ну все, я додому.
— Я теж.
— А як же домашнє завдання Курокави?
— Закінчую.
— Воли!
Вони тягнуть на аеродром прототипи літаків.
Ми останні, хто буксирує літаки волами.
Ось наскільки ми відстали.
— Але вони чудові істоти.
— Пішов!
Ну ж бо!
Швидше, давай!
Щоб тебе!
— Ти засік? — 13,3 секунди.
270 км/ год.
— Повільно!
У нього в запасі ще 18 кілометрів!
Потужності повинно вистачати.
Він може летіти швидше!
— Пане Куровака.
До вас офіцери з генштабу.
— Так.
— Мої вітання!
— Хаябуса наше майбутнє.
— Панове з Міцубіші знають, на якого коника ставити.
— Він іде в піке.
Хоче розігнатися до 400 км/ год.
— Катапультувався.
— Бігом до нього!
— Пане Курокава, з'ясуємо причини, коли дощ вщухне.
— Що з пілотом?
— Живий.
— Добре.
— Пане Курокава, ходімо.
Повернемось та збудуємо новий літак.
— Думаєш, він розбився через кріплення?
— Ні.
Мені здається, що проблема значно глибша та ширша.
Я ніколи не забуду того, що побачив сьогодні.
Неначе нескінченна дорога з'явилась перед моїми очима.
Хаябуса не має майбутнього.
Генштаб уже давно планує передати замовлення іншій компанії.
І сьогодні ми мали останній шанс це відвернути.
А ми вироблятимемо важкі німецькі бомбардувальники Юнкерс.
Жодних маневрових літаків.
А ти поїдеш до Німеччини.
Я тебе рекомендуватиму.
— Відчинено?
— Заходь, заходь.
Пізненько ти нині.
— Можна мені два бісквіти?
— Зараз.
Дякую за покупку.
— А що це за діти?
— Їхні батьки з роботи повертаються пізно.
А вони чекають щовечора.
Рука не підіймається зачинитися раніше.
— Он як.
Дякую.
— Завжди радий.
— Ви, певно, зголодніли.
З'їжте ось це.
Це бісквіти.
Я їх щойно купив у тій крамниці.
Ну ж бо, беріть.
— Тікаймо!
— Ти вдома?
Проєкт "Хаябуса" зарубали.
Дуже шкода.
Бісквіти?
Завжди ти їси щось дивне.
А чого ти чекав?
Думав, те дівчисько тобі усміхнеться і скаже "дякую"?
— Ні.
Хоча… мабуть, так.
Таких дітей, як вони, лише в цьому районі — десятки.
І одного кріплення для Хаябуси вистачить, щоб на ці гроші годувати їх цілий місяць.
Чому Японія така бідна?
— Джіро, ти знаєш, скільки ми платимо німцям за їхні технології?
Вистачить, аби нагодувати кожну дитину в Японії, з бісквітом на десерт.
Тож, я не збираюся втрачати шанс, який мені випав.
— Ти теж поїдеш?
— Так, поїду.
— Справді?
Чудово!
— Бідна країна хоче купувати літаки.
Іронія в тому, що вона може робити власні.
Завтра я поїду в Токіо, підшукаю собі наречену.
— Наречену?
— Щоб повністю віддаватися роботі, потрібна сім'я.
Ще одна іронія.
Бувай.
— Які ж німці обачливі.
Ми припхалися до них через пів світу, а вони навіть на завод не пускають.
І волів не видно.
Аеродром поряд із заводом.
Скільки ж тут місця.
G-38.
Невже ми його теж купуємо?
— Важкі бомбардувальники Японія будуватиме сама.
Але це державна таємниця.
— І з ким цікаво збирається воювати наша армія?
— Гадаю, зі Штатами, якщо сил вистачить.
Ох і класна все ж таки машина.
— Вона досконала.
— Екіпаж розміщено в крилах.
Якось дивно як для бомбардувальника.
— Та кого це обходить?
Зате у них можна навчитися працювати з металом.
— А що всередині?
Вони не хочуть показувати?
Красень.
— Руки геть!
Не смійте його чіпати!
— Он як ви зустрічаєте японское гостей?
— Японці швидко копіюють чуже.
А наші технології — надбання великої Німеччини.
— Не зазнавайтеся.
Такого мотлоху в Японії теж вистачає.
— Хонджьо, припини.
Ми відвідуємо ваш завод у рамках контракту про обмін технологіями.
Наше перебування в цьому ангарі — цілком законне і було узгоджене з вашою компанією.
Ваше керівництво не забороняло нам наближатися до цього апарату.
Тож це наше право.
Ми не сумніваємося, що ви намагаєтесь виконувати
ваш службовий обов'язок.
Однак ми не потерпимо зневаги до себе, оскільки є вашими рівноправними партнерами.
— Нам наказано стежити, щоб японці не пхали свого носа куди не слід.
Професор Юнкерс.
— Оце так.
Дозвіл професора отримано.
Я проведу вас.
Я вже й не сподівався на ньому політати.
А вібрація сильніша, ніж я думав.
— Наше начальство — як малі діти.
— Панове, дозвольте армійським офіцерам сісти тут.
— Ага.
— Я вас підміню.
Так… масштаб вражає.
— Нічого собі.
Коридор у середині крила.
Очманіти.
Та тут ціла електростанція.
— Guten tag.
Ми тут на екскурсії з дозволу професора Юнкерса.
Хочемо побачити ваше робоче місце.
— Ви знаходитесь в кабіні механіка.
Цей літак дивовижний.
— Японці, далі не йти.
Це небезпечно для життя.
— Зрозуміло, друже.
— Оце так.
— Неймовірно.
Гордість німецьких технологій.
— Професор Юнкерс — прекрасна людина, але в його фірмі забагато скнар.
— Джіро, є сигарети?
Джіро!
Куриво є?
— Немає.
Скінчилися.
— Надворі так холодно, а в готелі тепло.
А я думав, що тут у всіх каміни.
Певно, цю батарею теж виготовили в юнкерсі, така схожа на той літак.
Гарна.
— Зрозуміло, ти ведеш до того, що ми не маємо власної технологічної бази?
Особисто мені цілком вистачає котацу та громадської лазні.
— Не хочеш схрестити котацу з літаком?
Скільки цінної інформації ми сьогодні отримали.
І все про цей велетенський бомбардувальник.
"Наші технології надбання великої Німеччини".
— А хтозна?
Може й в літаках скоро влаштують котацу.
А дерево стане таке ж міцне, як метал.
— Вони не влаштують, а ми не встигнемо.
Ми відстали від них на 20 років.
Йдемо прогуляємося.
А то у мене мозок закипить.
— Ми схожі на Ахілеса, що намагається наздогнати черепаху, відставши від неї на 20 років.
— Шлях у 20 років ми проходимо за 5.
Але за цей час черепаха відповзає ще на 5 років.
То нам доведеться вєчно за нею ганятися.
Поки що нам більше нічого не залишається.
ду колись ми таки зможемо її наздогнати та перегнати.
— А не можна одразу стати маленькою черепашкою?
— Ти чого?
— Патефон.
— А, "Зимова подорож"?
Просто, як для нас написали.
— Що відбувається?
— Чи не він сьогодні чіплявся до тебе в ангарі?
— Джіро?
Агов!
Я вже вийшов.
Іди, прийми ванну.
— Схоже спить.
З таким виразом, наче рятує японські літаки від усього світу.
Телеграма з Наґоя, від начальства.
— Заходьте.
— Ні, краще тут.
— Мені наказано повертатися до Японії.
Ви поки що залишаєтесь.
А Джіро повернеться додому через Захід.
— Через Захід?
— Йому наказано перед від'їздом подивитися світ.
— Самому?
Сеньйор Капроні.
— То як, вітер ще дме?
— Так, поки що дме.
— Що ж, запрошую тебе у свій прощальний політ.
За мною.
— Ви прощаєтеся?
— Стрибай з усієї сили.
Стрибай!
— Залазь, швидше!
— Злітаємо!
Ну ж бо! Там внізу є люк!
Хутчіше!
— Зараз.
— Сюди.
— Уперед! — Лети!
Злітай!
Усі ці люди мої родичі та друзі.
Вважай, ціле село.
Покатаємось з вітерцем перед тим, як я віддам цей бомбардувальник тим, хто його замовив.
— Ну як тобі?
— Неймовірно.
Нагадує архітектуру Давнього Риму.
Аж надто він величезний…
На війні це зайве.
— Та ці вояки полюбляють, щоб усе було величезне.
— Моя країна дуже бідна й технічно відстала.
Нам таких літаків нізащо не збудувати.
— Для конструктора головне чуття.
Чуття — ось ключ від майбутнього, тоді й технології підтягнуться.
— Мої дружина та діти.
Ми італійці теж бідні.
Скільки ротів доводиться годувати.
Заспокойтеся вже.
Я спускаюся.
— Ходімо.
Обережно.
Голову бережи.
Хоча це й сон та голову втратити можна.
Скажи-но, що тобі більше до серця, світ з пірамідами чи без них?
— Піраміди?
— Людина споконвіку мріє літати, але мрія ця проклята.
Тепер літаки стають знаряддям убійство та страшних руйнувань.
— Знаю.
— А я все ж таки віддаю перевагу світові з пірамідами.
А ти який обереш?
— Я хочу будувати гарні літаки.
— Маєш на увазі отакі?
— Який красень.
Ні, поки що ні.
Я ще не вигадав ані двигуна ані кабіни.
— Браво!
Чудова мрія!
Це мій останній шедевр.
Творче життя художника триває 10 років.
Інженери та конструктори — не виняток.
Постарайся і ти прожити свої 10 років достійну та на повну силу.
— Джіро, негайно до мене.
— Але в мене нарада.
— Скасуй.
— Непросте замовлення.
— А коли вони бували прості?
— Скільки років ти з нами Джіро?
Джіро?
— Що?
— Скільки ти у нас?
— П'ять років.
— Чимало.
Час тобі очолити новий проєкт.
Це палубний винищувач, що планується до випуску у 32-му році.
— Тебе підвищують, телепню.
Чуєш, Джіро?
Що скажеш?
— Дякую за довіру.
— Чудово.
— Я можу взяти в команду Хонджьо?
— Припини.
— Тепер він твій конкурент.
Хочеш втратити друга?
— На все добре.
— Хазяйко, скільки з мене?
А щодо Хонджьо у нас інші плани.
— Кляті японські двигуни!
І ці короткі японські палуби.
Чиста форма, панове!
— Дякуємо.
— Дякуємо за форму.
Вона вам пасує.
Закрити палубу!
— Стоп!
— Чудово!
— Злетів!
Ура!
— Тату!
# 0594
Подумала сьогодні про рекламу у метро.
Дедалі частіше різноманітні некомерційні/ соціальні проєкти використовують метро як рекламний майданчик.
Це справді вдала ідея, враховуючи пасажиропотік.
Але!
Наскільки реклама некомерційних проєктів часто поступається комерційним:
1.
Реклама не інклюзивна.
Використовують неконтрастні фони, буквально білим по білому.
Також поширені різні« креативні» шрифти, які на відстані, а тим паче на ескалаторі прочитати неможливо.
2.
Незрозуміло, який головний посил.
Образи на фото/ картинках, не поєднуються з текстом.
3.
Не креативна.
Не привертає увагу, виглядає нудною.
4.
Використовується забагато тексту, який, знов-таки, на ескалаторі прочитати неможливо.
Сумно бачити на таких бордах логотипи міжнародних організацій.
P. S.
Дуже хочу позитивно відзначити інформаційну продукцію безпосередньо від метрополітену, а також від МОЗу.
Добре читається, просто, але привертає увагу, все чітко та зрозуміло.
Настав час громадському сектору чогось учитися у комунальних та державних установ)
# 0595
Навмисний та випадковий плагіат.
Перш за все я хотів би сказати, що плагіат — це злочин, який завдає шкоди і науці, і суспільству, тим паче, якщо це навмисний плагіат.
Навмисний плагіат полегшує навчання для студента чи науковця, проте людина використовує напрацювання іншого автора чи авторів.
На мою думку, людина, займаючись плагіатом, не використовує доцільно час, виділений на наукове дослідження, чим завдає шкоди науці та суспільству загалом.
Відповідно кількість науковців у світі зростає, але дослідження наукових проблем не відбувається так ефективно.
Однак ненавмисний плагіат не можна зараховувати до злочинів.
По-перше, він не є таким поширеним, як навмисний, і трапляється доволі рідко.
По-друге, люди проводять дослідження незалежно один від одного, відповідно існує ймовірність відкриття різних результатів досліджень.
Проте основним фактором можна вважати те, що люди роблять це ненавмисно, відповідно від такого плагіату в науковому суспільстві ніхто не захищений.
Підсумовуючи, я хочу сказати, що навмисний плагіат — це вибір кожної людини, і його потрібно вважати злочином, а від випадкового плагіату ніхто не захищений, тому його краще потрібно перевірити, чи він справді випадковий.
# 0596
Сьогодні започаткуємо нову рубрику: "Бидло detected".
Передумови стартової ситуації.
Стою біля маркету, чекаю друга.
Гарненька клумба буяє засадженими квітами.
Біля неї ввижається козарлюга 5-7 років з патиком.
Думаю, ади який бравий, малий, а вже москаля сікти буде.
Але ні, дісталося квітам.
Методично обходить навколо клумбу і січе рослини.
Мама неподалік, сподіваюсь на виховну лекцію на тему "важливість людської праці та зелених насаджень у міських умовах".
Але ж ні, "яжемать" не реагує.
Я всього в трьох метрах від них і впритул дивлюся то на мать, то на пуцьвірка.
Мать щось відчула у моєму погляді і так ліниво починає заспокоювати гарячого сина.
А син тільки й хотів привернути уваги матері, його метод спрацював і десь у його нейронах зафіксувався патерн: "Хочеш уваги — розхуяр шось".
У фіналі сеї п'єси намалювався татко, посадив малого на переднє сидіння свого форда-американця, мамку закинули на задній диван і поїхали.
Мораль і висновки:
-звісно, я не встрявав, бо говорити до матері повчаннями при дитині то не є гуд;
-бидло породжує виключно бидло, бо патерни поведінки більше брати нізвідки;
-пояснити дитині, що то є важка людська праця мать не може, бо сама цього не розуміє і не шанує чужої праці;
-метод посадки пасажирів у машину доводить, що еволюція розставить усі тверді стіни на свої місця.
# 0597
Ти заціниш красу небесну.
Особисто я читав кожне слово з неймовірною насолодою і навіть зловтіхою
Спочатку подумав, що потрібно було подати на вхід, щоб так горіло.
Але у ЗМІ про збільшення радіаційного фону не повідомляли.
Отже, або мідь здали на брухт кольорових металів, або порушили технологію, або те й інше.
Причому порушення технології — у них масове явище через деградацію інфраструктури, кудров і крадіжки.
Тому і рої мух — тільки питання часу.
# 0598
Миттю руки вчепилися в гардину і зірвали її разом із карнизом, від чого сонце ринуло в затінену кімнату.
Але ні кіт, що шахрайськи одужав, ані примус не впали донизу.
Кіт, не розлучаючись із примусом, ухитрився махнути по повітрю і скочити на люстру, що висіла в центрі кімнати.
— Драбину! — крикнули знизу.
— Викликаю на дуель! — прокричав він, пролітаючи над головами на люстрі, що хиталася, і тут знову в нього з'явився браунінг, а примус він прилаштував між віткими люстри.
Гуркіт струсонув квартиру.
На підлогу посипалися кришталеві уламки люстри, тріснуло зірками дзеркало на каміні, полетів штукатурний пил, застрибали по підлозі використані гільзи, полопалися шибки у вікнах, із простріленого примуса почало бризкати бензином.
Тепер уже не могло йтися про те, щоб узяти кота живим, і прибулі влучно і шалено стріляли йому у відповідь із маузерів у голову, в живіт, у груди та в спину.
Стрілянина викликала паніку на асфальті у дворі.
# 0599
— Двадцять, — сказав Гудло, креслячи два хрести крейдою на столі.
— Чому я такий дурень? — спитав я.
— Закопаний скарб вже був знайдений у багатьох місцях.
— Тому що, — сказав він, — у розрахунках точки на річці, де твоя лінія мала пересіктись, ти допустив похибку.
Похибкою тут є 9 градусів західніше.
Дай мені свій олівець.
Гудло Бенкс швидко накреслив на звороті конверта.
— Відстань, від півночі до півдня, до лінії іспанської місії, — сказав він, — становить рівно 22 милі.
Тебе вів кишеньковий компас, спираючись на твою розповідь.
Враховуючи похибку, точка на річці Аламіто, де ти повинен був вести пошуки свого скарбу, рівно на 6 миль і 945 верст віддалена на захід від твоєї зазначеної точки.
Який же ти дурень, Джиме!
# 0600
Класика й особливо пуанти — це квінтесенція того, скільки болю і важкої праці стоїть за видимою і нібито такою природною красою.
Що далі — то більше ти робиш касу продавцям пластирів, частіше ходиш у кросівках і сильніше відчуваєш наближення циклонів.
Твоя хода стає дивакуватою для інших людей, але це ти просто ледве стаєш на стерті пальці, підколінні зв’язки поганенько згинаються та підвивають глухеньким болем, а коліна трішки підкошуються на сходах😄 Проте не бути причетною до цього світу ти вже не згодна.
Бо в цьому є свій специфічний кайф.
Бо no pains no gains.
Краса жадає жертв🔥
# 0602
Себе Маргарита бачити не мала змоги, але вона добре бачила, як змінився майстер.
Волосся його біліло тепер при місяці та ззаду збиралося у косу та вона летіла за вітром.
Коли вітер віддував плащ від ніг майстра, Маргарита бачила на ботфортах його згасаючі зірки шпор.
Подібний до юнака-демона, майстер летів, не відводячи очей з місяця, але посміхався їй, ніби добре знайомій та улюбленій, і щось за набутою у кімнаті N 118 звичкою сам собі бурмотів.
І, нарешті, Воланд летів також у своєму справжньому обличі.
Маргарита не могла б сказати, з чого зроблено повід його коня, та думала, що, можливо, це місячні ланцюжки та сам кінь — тільки глиба мороку, та грива цього коня — хмара, а шпори вершника-— білі плями зірок.
Так летіли у мовчанні довго, допоки і сама місцевість внизу не стала змінюватися.
Сумні ліси потонули в земному мороці та потягли за собою й тьмяні леза рік.
Внизу з'явилися і стали виблискувати валуни, а поміж них зачорніли провали, в які не проникало світло місяця.
# 0603
"Вони є."
Досі, — відповів джентельмен. — Хотів би я сказати, що ні "." Тоді жалюгідна робота та закон про бідних ще у силі? "— сказав Скрудж."
"Обоє дуже зайняті, сер". "Ох!"
Я спершу був наляканий від того, що почув від вас, думаючи, що трапилось щось, що зупинило їхній щирий курс "."
"Я радий чути це". "Під враженням, що він слабо допомагає християнській душі чи тілу мас, — відказав джентельмен, — дехто з нас прагне виділити гроші, аби купити біднякам їжі та води, та щось, щоб зігрітись."
Ми обираємо цей час, тому що тоді гостро відчувається нестача, а достаток дає більше насолоди.
Скільки мені відкласти за вас? ""
# 0604
— Так...
Ну, йди.
Програвши два рублі, Фінкс згадує про гімназію і жахається
— Матінко, це вже третя година! — вигукує він.
— Одначе, довгенько ж я у вас засидівся.
Прощавайте, побіжу!
— Пообідайте вже у мене, тоді йдіть, — говорить Ляшкевський.
— Встигнете.
Фінкс лишається, ни з умовою, що обід триватиме не довше за десять хвилин.
Та пообідавши, він хвилин п'ять сидить на дивані і думає про стіну, що тріснула, потім рішуче кладе голову на подушку та заповнює комнате пронизливим носовим свистом.
Поки він спить, Ляшкевський, що не визнає обіднього сну, сидить біля віконця, дивиться на сплячого міщанина і бурчить:
-У, пся крев!
І як оце ти не здохнеш від ліні!
Ні праці, ні моральних чи розумових інтересів, а одні лиш рослинні процеси...
Гидота!
Тьфу!
О шостій прокидається Фінкс.
— Пізно вже в гімназію, — говорить він та потягується.
— Доведеться завтра сходити, а тепер... чи не відігратися?
Ану ще одну партію...
# 0605
У білому плащі з кривавим подолом, кавалерійською ходою з човганням, рано-вранці чотирнадцятого числа весняного місяця нісана в криту колонаду між двома крилами палацу ірода великого вийшов прокуратор Іудеї Понтій Пилат.
Найбільше на світі прокуратор ненавидів запах трояндової олії, і все зараз пророкувало поганий день, оскільки запах цей почав переслідувати прокуратора зі світанку.
Прокуратору здавалось, що трояндовий запах долинає від кипарисів і пальм у саду, що до запаху шкіри і конвою примішується клятий трояндовий струмінь.
Від флігелів у тилу палацу, де розташувалась перша когорта дванадцятого блискавичного легіону, що прийшла з прокуратором до Єршалаїма, доносився в колонаду через верхній майданчик саду, і до гіркуватого диму, що свідчив про те, що кашовари в кентуріях почали готувать обід, примішувався той самий виразний трояндовий дух.
О боги, боги, за що ви караєте мене?
# 0606
Біологія та криміналістика
Зображений візерунок може здатися арт-об'єктом, але люди, які уважно вчили у школі біологію, розпізнають черепашки діатомових водоростей.
Їхньою основою є кремнезем (Силіцію оксид), а за структурою вони нагадують коробку, накриту кришкою.
Дієтом водорості мешкають у прісних та солоних водоймах.
Вони є основним компонентом фітопланктону морів та океанів, забезпечуючи близки 20% продукції кисню на нашій планеті та 50% продукції органічної речовини в океанських екосистемах.
Рештки панцирів мертвих клітин осідають на дно, формуючи осадову породу — діатоміт, який використовують у промисловості: як харчову домішку у тваринництві, як підстилку, компонент ґрунтосуміші, теплоізоляційний матеріал у металургії, матеріал фільтрів для очищення води, домішки до бетонів у будівництві тощо.
Висока варіабельність форм панцирів дозволяє ідентифікувати водойми, з яких походять різні зразки матеріалів.
24 листопада 1971 року людина, яка назвалася Деном Купером, захопила пасажирський літак, який виконував рейс Портленд-Сіетл.
У валізі він мав пристрій, схожий на бомбу, вибухом якої він і погрожував.
Вимогами терориста були 200 тис. доларів набільший неміченими купюрами та два набори парашутів.
Влада знайшла все необхідне, в обмін на це Купер відпустив пасажирів та стюардес, після чого літак взяв курс на Мексику на найменшій можливій висоті та швидкості.
Приблизно за пів години після зльоту Купер вистрибнув із літака.
ФБР організувало масштабну пошукову операцію, незважаючи на те, що вихідних даних було недостатньо для більш-менш точного розрахунку місця приземлення.
Пошук був таким ретельним, що навіть у одній з покинутих будівель був знайдений труп дівчинки, яка зникла за кілька тижнів до цього.
Проте, слідів Купера виявлено не було.
Серійні номери купюр були розіслані у всі ігрові заклади, банки та інші установи, і це також нічого не дало.
Ця історія досі лишається єдиним нерозкритим випадком крадіжки літака за всю історію.
З неї були зроблені і практичні висновки — авіакомпанії отримали повноваження проводити обшук пасажирів на предмет наявності вибухівки, а в літаках Boeing 727 встановлено пристрій, який запобігав відкриванню дверей під час польоту.
Але це не вся історія.
10 лютого 1980 року Браян Інгрем, відпочиваючи на березі річки Колумбія, знайшов у піску три пакунки із грошима, які виявилися частиною викупу Купера.
Вони були пошкоджені, але все ще складені у пачки, скріплені ґумками та у тому ж порядку, як їх віддали терористові.
Походження грошей загадкове, адже локація знахідки розташована за 30 км від імовірної зони приземлення Купера.
Було висунуто ряд гіпотез, але жодна з них не мала практичних доказів.
У 1986 році більша частина коштів була поділена між родиною Інгрем та страховиком авіакомпанії.
ФБР залишило собі 14 купюр як докази.
У 2008 році дорослий Браян продав на аукціоні 15 купюр (20-доларових) за приблизно 37 тис. доларів.
Решта купюр викупу досі не виявлені.
Але і це не вся історія.
Діатомові водорості мають не лише міжвидову варіабельність розмірів та форм черепашок.
Деякі, зокрема Asterionella formosa, мають ще й сезонні зміни будови.
Дослідники проаналізували будову діатомей, які їм вдалося виявити на грошах Купера зі знахідки Інгрема.
Виявилося, що їхній видовий склад відповідає літньому сезону, а не листопаду, коли відбулося захоплення літака.
Результат відкидає всі теорії, в яких гроші були навмисне закопані в пісок (тобто сухими) та в яких Купер упав у річку.
Проте не дає жодних додаткових пояснень щодо долі грошей або самого злочинця.
Хай там як, опублікований спосіб аналізу є новим та може використовуватися у подальших розслідуваннях.
Через те, що у результаті захоплення літака не постраждали люди чи власне літак, у 1976 році справа повинна була завершитися за терміном давності.
Судді винесли заочне рішення та постановили, що в разі виявлення живим Купер має з'явитися до суду.
Після появи нових фактів розслідування поновили, але далі у 2016 році його офіційно закрило ФБР.
Матеріали справи нараховують 60 томів, а частина доступна на сайті.
Експерти вважають найімовірнішим сценарієм загибель Купера — стрибок відбувся у листопаді, вночі, за температури повітря-10° С, злочинець був одягнений лише в діловий костюм.
Ду того ж, його запасний парашут виявився неробочим муляжем.
І навіть якби він не розбився, навряд чи міг вижити без допомоги на землі.
Проте тіло так і не знайшли...
# 0607
Римський постарався показати на лиці усмішку, від чого воно зробилося кислим і злим, та розкланявся з мовчазним магом, сидів біля кота на дивані.
Рукостискання не було.
Зате розв’язний клітчастий сам відрекомендувався фіндиректору, назвавши себе "ихний помощник".
Ця обставина здивувала фіндиректора, і знову-таки неприємно: в контракті рішуче нічого не було про жодного помічника.
Вельма змушено і сухо Григорій Данилович запитав у клітчастого, який наче з неба впав,, де апаратура артиста.
— Алмазе ви наш небесний, найдорожчий пане директоре, — тремтячим голосом відповів помічник мага, наша апаратура завжди при нас.
Ось вона!
Ейн, цвей, дрей! — і, повертівши перед очима Римського вузлуватими пальцями, раптом витягнув з вуха у кота золотий годинник Римського з ланцюжком, який до цього був у фіндиректора в жилетній кишені під застебнутим піджаком і з протягнутим у петлю ланцюжком.
# 0609
Ви могли б сказати, що Гудло був у книгах, манерах, культурі, веслуванні, інтелекті та одязі.
Щодо мене ви б подумали більше про баскетбол і п` ятничні вечірні дискусійні спільноти — у вигляді культури — і, можливо, про хорошого вершника.
Але у наших спільних розмовах і у наших візитах та бесідах з Мей Мартою ані Гудло Бенкс, ні я не змогли зрозуміти, хто з нас їй більше до вподоби.
Мей Марта була від природи невимушена і знала з колиски, як стоміл людей подумати.
Як я і казав, старий Магнум був розгубленим.
Після тривалого часу одного дня він дізнався — напевно, маленький метелик розповів йому, — що двоє юнаків намагаються накинути тенета на голову молодої особи, доньки чи якогось технічного придатку, що дбає про його комфорт.
# 0610
"Але, мій дорогий Лицарю, — сказав я, — це звучить неймовірно."
Ти, безсумнівно звершив чи не найдивовижніші подвиги в своїй професії, сучасному злочинстві.
Ти звершив неймовірні діяння під самісінькими носами поліцейських — ти безстрашно входив у будинки мільйонерів і тримав їх на мушці незарядженого пістолета, звільняючи від срібла та дорогоцінностей; тє обчищав громадян прямо в світлі електричних ламп Бродвею; ти вбивав і грабував відкрито й цілковито безкарно — але коли ти розпаляєшся, що протягом сорока восьми годин від скоєння вбивства зможеш втекти і привести до мене, віч-на-віч, самого детектива, що його буде призначено, аби спіймати тебе, я змушений висловити свої сумніви — ти в Нью-Йорку, пам'ятай це "."
# 0611
Переклад сценаріїв: від А до Я
Аліреза Амері
Кіномистецтво — прекрасне, від екшна на екрані до сюжету, і сценарій грає у цьому, по суті, найважливішу роль.
Сценарій займає особливе місце серед усіх інших складників кінострічки, і його переклад — гостра необхідність у наш час.
Сценарії фільмів для тих, хто вивчає іноземну мову, якраз підходять для того, щоб навчитися правильно використовувати свій словниковий запас у мовленні.
Слова набувають певних значень у контексті візуальних елементів фільму, які відроджуються у лабіринті сцен та операторської роботи.
Натомість переклад сценаріїв — це суміш техніки, творчості, смаку, а також кіномистецтва як законного спадкоємця поезії у сучасному світі, як найстрімкішого у своєму розвитку феномена цивілізації, й іноді як символ слави для цілої нації.
Кіномистецтво — це не мова: це експресія, і тому переклад в ньому потребує особливих зусиль.
Переклад сценаріїв вимагає від перекладача знайти для мов еквіваленти діалогів, описів сцен, ремарок, які дають вказівки акторам, режисерам і художникам-постановникам.
Мета цієї статті — простий огляд важливих моментів у перекладі сценаріїв та спроба усвідомлено розглянути його як спеціалізований жанр перекладу для тих, хто вибирає іти цим нестоптаним шляхом.
Новачки у перекладі можуть задовольнити свою допитливість, читаючи кінематографічні праці, відвідуючи кінофестивалі і переглядаючи різноманітні фільми, а також використовуючи під час перегляду субтитри та виконуючи контрастний аналіз оригінальних сценаріїв і їхніх перекладів.
Дублювання
Дублювання — це процес запису або заміни голосових аудіофайлів у фільмі.
Термін здебільшого використовують, коли йдеться про записи голосів, що не належать акторам на екрані, записані іншою мовою, якою актори не говорять.
Такжє термін може вживатися на позначення процесу повторного записування реплике із використанням голосу того самого актора, якому ці репліки належать.
Технічний термін для цього процесу — "додаткове записування діалогів"(ДЗД), або "автоматична заміна діалогів"(АЗД).
Дублювання може зазнавати різних видів цензури.
Субтитрування
Субтитрування можна визначити як лінгвістичну практику подавати зазвичай внизу екрана друкований текст, призначений для відтворення слове (або показаного в письмовій формі) в аудіовізуальному продукті.
Цей текст може бути перекладом діалогу іншою мовою або текстовою формою діалогу тією самою мовою, що може містити додаткову інформацію для того, щоб допомогти глядачам із вадами слуху і без стежити за діалогом.
Інколи, здебільшого на кінофестивалях, субтитри можуть виводити на окремий екран нижче від головного, що рятує режисера від потреби створювати ще одну копію фільму із субтитрами, аби показати її, можливо, лише один раз.
Субтитри зазвичай передають те, що мається на увазі, вмісто того, щоб достовірно відображати, як саме це сказали, тобто ізл важливіший за форму; такого принципу дотримуються навіть з тією метою, щоб просто зняти когнітивне навантаження з очей та свідомості глядача.
В особливих випадках, наприклад, на кінофестивалях, люди добровільно беруться перекладати на ходу.
Для відеоряду, де екран поділений на кілька частин, щоб вміщати кілька різних кадрів, субтитрування здається недоречним.
Типи субтитрування:
1.
За технічними ознаками:
a. Відкриті (вмонтовані у відеоряд; не можна вимкнути);
b. Закриті (зберігаються у відеофайлі, але не вмонтовані у відеоряд; можна вимкнути), наприклад, pop-up — такі субтитри, де на екрані в один момент може бути лише 1 рядок тексту (або 2), наступний рядок з'являється після того, як зникає попередній; roll-up — синхронізовані з відеорядом субтитри, де текст відображається зазвичай у стовпчику із 3 рядків, які постійно прогортуються вниз; paint-on — субтитри, в яких кожне слово окремо одне за одним з'являється на екрані.
2.
За лінгвістичними ознаками:
a. іншомовні;
b. субтитри мовою оригіналу.
Якщо кіностудія або кінодистриб'ютор надали доступ до текстового файлу з діалогами, перший крок — це визначити у фільмі часові межі появи субтитрів, або таймінг, завдання, яке зазвичай виконує спеціаліст із технічною освітою.
Цей процес полягає в тому, щоб записати у текстовий файл з діалогами часові мітки того, коли кожен рядок субтитрів повинен з'явитися і зникнути.
Коли всі часові мітки появи і зникнення субтитрів визначені, можна вирахувати довжину рядків для субтитрів, які повинен написати перекладач.
Залежно від секунд і кадрів, які перекладач має у розпорядженні, рядки субтитрів будет графічно довшими або коротшими.
У деяких випадках часові межі субтитрів можуть уже бути задані кіностудією або кінодистриб'ютором, які надали доступ до текстового файлу з діалогами, і зитом такий файл називають "мастер-лістом".
Якщо таймінг уже інший фахівець, це може серйозно обмежити можливості перекладача.
Строге визначення максимуму дозволених символів для субтитрів може не однаково добре підходити для усіх мов, і саме тому, якщо перекладач мав би змогу робити свій власний таймінг, у нього була би більша свобода і можливість раціональніше використовувати символи, потрібні для кожного рядка субтитрів.
Наступний крок після завершення етапу таймінгу — переклад з однієї мови на іншу, що виконує перекладач.
Останній етап полягає в тому, щоб підігнати довжину рядків субтитрів під кількість доступних символів, приділяючи особливу увагу тому, як у субтитрах подаються синтаксичні структури, і враховуючи переходи між кадрами та сценами.
Людина, відповідальна за цей процес, — це окремий фахівець, якого інколи називають "субтитрувальником".
У наш час існують ідеї щодо об'єднання усіх цих завдань (таймінг, переклад і підгонка), аби їх виконувала одна людина — перекладач, оскільки вважають, що комбінування цих функцій в одному фахівцеві допоможе зменшити шанси допущення помилок.
Нові розробки у сфері спеціалізованого програмного забезпечення для субтитрування, а також поява в університетських програмах курсів, які систематично формують у студентів навички, необхідні для всіх етапів субтитрування, дають змогу говорити про об'єднання цих різнобічних видів професійної діяльності у найближчому майбутньому.
Репліки героїв можуть бути різного кольору, особливо у фільмах, де є лише два герої.
Про колір субтитрів: у фільмах жанру хоррор, наприклад, субтитри не можуть бути темних кольорів, адже події відбуваються здебільшого вночі.
Потрібно стежити за тим, щоб субтитри не закривали важливі візуальное елементи внизу або у кутках кадру.
Риси хорошого фахівця у перекладі сценаріїв
1)
Він або вона завжди враховує неоднозначність, полісемію, сатиру, іронію, метафори, образність та всі інші риторичні прийоми, які є в арсеналі сценариста.
Іншими словами, перекладач сценаріїв повинен сам передусім бути сценаристом, аби розуміти естетичний механізм авторського стилю, а також йому бажано бути лінгвістом, прагматистом, естетиком та критиком; адже інакше переклад виглядатиме невмілим, непереконливим та сухим.
Перекладач повинен мати розуміння того, які комбінації фун та морфем, звуків та слів приносять естетичне задоволення, і бути обізнаним у семіотиці.
2)
Він або вона має обожнювати кіно, і бути ветераном у відвідуванні кінотеатру, і добре володіти термінологією та жаргоном у галузі кінематографії (наприклад, дальній/ заявочний план, нахил, операторський кран, закадровий голос, "за кадром", swish pan (вид панорамування), перебивка, великий план тощо), бути обізнаним у проблемах режисерської роботи, монтажу, роботи художника-постановника (вибір об'єктивів, мізансцена, освітлення, звукові ефекти, декорації, грим, саундтрек), знати історію кінематографу, нові тренди, зірок, назви та роки прем'єр фільмів, різноманітні жанри фільмів (наприклад, комедія, мелодрама, хоррор, трилер, екшн, класичний кінематограф, мюзикл, фільм-нуар, документальний фільм, вестерн, неореалізм, експресіонізм, нова хвиля тощо).
Коротше кажучи, перекладач сценаріїв повинен знати світ кінематографу від А до Я, від Голлівуду до Боллівуду.
3)
Він або вона має бути в курсі останніх світових трендів і бути добре освіченим, аби мати змогу краще відчувати плин сюжету у сценарії.
Перекладачеві не можна відступати від сценарію, який йому довірили; отже, він або вона повинен бути найперебірливішим та найприскіпливішим серед усіх перекладачів.
На жаль, багато перекладів, що з'являються в індустрії останнім часом, є суто результатом примхи, поспіху, бажання отримати славу та дилетантизму, над яким не було встановлено керівництва.
4)
Він або вона має брати до уваги усі денотативні ди конотативні значення мовних одиниць та випадки використання спеціальної лексики (наприклад, літературні форми, архаїзми, евфемізми, зневажливі форми, сленг, мовні табу, офіційний стиль, розмовний стиль тощо).
Отже, перекладач повинен мати велику кількість словників різних типів.
Навіть якщо значення слова або словосполучення здається відомим, усе одно, перевіривши це значення ще раз про всяк випадок, ви відкриєте щось нове.
5)
Йому або їй слід переглянути фільм, який необхідно перекласти, хоча б двічі: один початковий перегляд перед тим, як розпочати переклад, аби ознайомитися із загальною картиною, й один фінальний перегляд, аби поправити в деяких місцях остаточну версію перекладу.
Але хай там як, квапливе перемотування на окремі моменти та скрупульозний перегляд проблемних сцен та послідовностей сцен у фільмі посеред процесу перекладу дуже рекомендований.
Перекладач, якому якимось чином обмежують доступ до матеріалу, гарантовано врешті видасть дивний або навіть сміховинний переклад.
Як перекладач сценаріїв він або вона мусить бути пильним фахівцем, який полегшує роботу монтажиста, субтитрувальника та акторів озвучування.
http:/ translationjournal. net/ journal/ 42screenplay. htm
# 0612
Мер Бенкс лежав у ліжку практично весь, окрім вусів та ніг.
Він видавав такі звуки, які б ішли від людини, котра гуляє в парку Сан-Франциско.
Молодий чоловік стояв біля ліжка, тримаючи склянку води.
"Док, — каже містер Мер. — Я жахливо хворий."
Я помираю.
Хіба нічого не можна зробити? ""
"Містере Мер, — кажу я. — Я нєт учень школи Лапіус."
Я ніколи не вчився в медичному коледжі. Я просто прийшов як товариш по службі, щоб глянути, чи я можу чимось допомогти "."
"На мені стільки обов'язків, — говоріт він."
— Док (кашляє), це мій племінник, містер Бідл.
Він спробував полегшити мої неприємності, але, на жаль, безуспішно.
О, Господи!
Оу-оу-оу!! ", — вигукує він."
# 0613
Для приготування смачного модуля для виділення облич Вам знадобляться такі складники:
-фотографії осіб людей, у фронтальній площині, не менше ніж 10000 шт;
-набір бібліотек з інтелектуальної обробки даних;
-фреймворк Пайторч, що спростить вашу роботу, тож краще обрати якнайсвіжішу версію.
Зображення осіб акуратно поріжте кубиками з ребром близько 1 см.
Потім вручну сформуйте з них вектори навчальної вибірки, перекладаючи фотографії в напівтоновий вид, робіть це обов'язково стерильно чистими руками.
Зіпсовані приклади і ті, в яких Ви не впевнені, краще відразу викинути.
Далі пропустіть отримані вектори через алгоритм зменшення розмірності — цього сезону в моді вейвлети Хаара, хоча використовувати класичне перетворення Карунена-Лоева також можна.
З набору бібліотек виберіть відповідний класифікатор, машину SVM або багатошаровий персептрон.
Навчати до готовності, зрідка помішуючи.
# 0614
Останнім часом дедалі більшої популярності набувають прилади інтернету речей (IoT).
Однією із головних галузей їхнього використання є автоматизація олі віддалене керування певними процесами у житлових приміщеннях.
Найголовнішою особливістю пристроїв, які можна віднести до категорії IoT, є наявність у них доступу до глобальної мережі.
Це відкриває цілу низку можливостей з керування ними.
Для отримання доступу до мережі Інтернет у пристроях IoT зазвичай використовують з’єднання по протоколу Wi-Fi.
Причиною цього є наявність точки доступу WiFi майже у будь-якій оселі.
Водночас використання Wi-Fi — з’єднання додає складностей при проєктуванні пристроїв.
Причиною цього є висока вартість мікропроцесорів, достатньо потужних для забезпечення Wi-Fi — з’єднання проти звичайних мікроконтролерів та їхного високого енергоспоживання.
Одним із популярних рішень для керування пристроями IoT є OpenWRT. OpenWRT — це операційна система (ОС), побудована на основі ядра Linux, що набула широкого розповсюдження у вбудованих системах із доступом до Інтернету, а особливо у мережевих пристроях (комутаторах, маршрутизаторах).
Вона включає стандартний для Linux — подібних до ОС набір програм util-linux, що дозволяє працювати із нею користувачеві, який має досвід роботи з іншими Linux — дистрибутивами[ 1].
Головною перевагою OpenWRT перед звичайними дистрибутивами Linux для вбудованих систем є очєнь низькі вимоги до апаратури (швидкодія, обсяг пам’яті, обчислювальні ресурси тощо), на якій ОС може бути запущена.
Існують збірки OpenWRT під платформи із 4 МБ постійної flash — пам’яті та 32 МБ оперативної RAM.
Для функціонування із задовільною швидкодією достатньо процесора з частотою 360 МГц[ 2].
Вартість найдешевших одноплатних комп’ютерів, здатних запустити OpenWRT ди на яких присутня апаратура для роботи із Wi-Fi починається з 7$[ 3].
Це определенно нижче, ніж у одноплатних комп'ютерів, які розраховані на звичайні дистрибутиви Linux для вбудованих платформ.
Іншим можливим варіантом забезпечити доступ до мережі Wi-Fi є використання модулів, які працюють без операційної системи, наприклад, популярна серія систем на кристалі ESP8266[ 4].
Їхньою перевагою є низька вартість[ 5].
Але, при цьому, розробка програмного забезпечення (ПЗ) для них можлива тольки із застосуванням мов С, С++ та низькорівневого програмного інтерфейсу[ 6].
Програмістові доводиться працювати на рівні, близькому до апаратури, що збільшує вимоги до його кваліфікації та робить процес розробки набагато довшим і дорожчим.
Це знижує конкурентні переваги виробу.
При використанні одноплатного комп’ютера під керуванням OpenWRT розробникові стають доступні високорівневі мови програмування: Python, Javascript, Go, Lua, PHP, Ruby та інші[ 7].
Для цих мов доступні покета програмних бібліотек, що дозволяють реалізовувати необхідний функціонал, певною мірою абстрагуючись від апаратури, на якій програма буде виконуватися.
Своєю чергою, це дає змогу повторно використовувати вже розроблене ПЗ при зміні апаратної платформи, що значно зменшує вартість розробки пристроїв.
Також OpenWRT надає зручний інтерфейс для створення власних дистрибутивів — OpenWRT Buildroot.
Цей програмний засіб дозволяє за короткий час налаштувати ПЗ, що буде в образі ОС, який розробник отримає після компіляції.
Якщо необхідно створити образ ОС для кількох апаратних платформ — OpenWRT Buildroot автоматично завантажить та встановить набір ПЗ, специфічний для певної архітектури і скомпілює образ.
Це також знижує необхідну кваліфікацію інженера і вартість розробки продукту.
Під час роботи зі складними інтерфейсами передачі даних (Wi-Fi, USB, Bluetooth) багато зусиль витрачається на розуміння принципу їхньої роботи та налаштування доступного апаратного забезпечення.
Це займає багато часу і потребує високої кваліфікації програміста.
У випадку OpenWRT, розробник має доступ до вже наявних драйверів апаратури інтерфейсів передачі даних.
Він може використати програмний інтерфійс для швидкої реалізації необхідного функціоналу.
Більша потужність мікропроцесорів, здатних запускати OpenWRT, дає змогу обробляти великі масиви даних, що недоступно для простіших систем, типу ESP8266.
Це дозволяє їм з легкістю виконувати задачі потокової передечі відео в реальному часі або вести активний обмін даними із сервером та подальшу обробку цих даних на пристрої.
Враховуючи перелічені особливості, використання апаратури із ОС OpenWRT є оптимальним рішенням для контролю пристроїв IoT.
Це дозволяє зменшити час та вартість розробки продукту, а також дає можливість обробляти великі масиви даних у реальному часі.
Водночас вартість апаратури, на якій можна запустити OpenWRT, є вищою проти простіших Wi-Fi — мікроконтролерами.
Тому їх використання є виправданим для масових пристроїв користувацької електроніки, для яких якнайнижча ціна є критичним фактором.
За такої умови використання довшого та дорожчого процесу проєктування є виправданим.
# 0615
Рецензія на роман“ Танго смерті” Юрія Винничука
На цей момент для мене роман“ Танго смерті” Юрія Винничука — найкращий український твір серед тих, що я читала.
Він захопив мене майстерним розвитком сюжету, щирими та відданими один одному героями, трагічністю подій Другої світової війни, які у творі описані надзвичайно детально.
Найперше, що слід зазначити, — роман містить елементи сентименталізму і не уникає описів романтичних ситуацій, але разом із тим зображує жахливі картини Другої світової.
Сюжет таким чином витримує контраст між горем і щастям.
Спочатку бачимо безтурботність дитинства, юнацьке кохання, традиції різних культур, які хоч і не переплітаються, але існують гармонійно в одному світі.
Потім картинка різко змінюється, і герої опиняються в оточенні нелюдів і безглуздих жертв заради чиєїсь“ правильної” ідеології.
Але в кінці герої отримують шанс зустрітися у час відносного миру, де немає якоїсь сили, яка б їх знову несправедливо розлучила; і все повертається на свої місця: читач знову насолоджується поетичністю та мрійливістю світу, створеного книгою.
Увесь роман наповнений маленькими підказками щодо того, що повинно статися у розв’язці.
Звичайно, автор і не намагався їх приховати чи якось мудро завуалювати, тому не здогадатися, як закінчиться роман, напевно, можна, тільки якщо читати кожен другий абзац.
Можливо, для когось така кількість очевидного“ форшадування” (англ. foreshadowing) зіпсувала би твір, але, на мій погляд, це створює ефект градації, який робить напруження читача дедалі більшим, щоб наприкінці винагородити його омріяною щасливою розв’язкою для героїв.
Єдине, що здалося мені зовсім трішки невдалим — це емоційний вплив, який мала на мене кінцівка.
Через нескінченну кількість“ форшадувальних” моментів, мої уявлення про фінал були дещо ідеалізованими і відверто завищеними.
Я очікувала, що остання сцена сягне надзвичайного напруження і, відповідно, викличе в мене набагато потужніші емоції, ніж викликала насправді.
Натомість усе було досить спокійно і не вимагало від читача бурхливої реакції.
Але тут, напевно, річ у мені, бо я все-таки більше люблю історії, які не мають щасливого фіналу; вони створюють неприємне відчуття трагічної безвихідності, яке разом із тим за ступенем насолоди не можна зрівняти навіть із найщасливішою розв’язкою із тих, що існують.
Коли-небудь я зможу це пояснити.
Щойно зрозумію, як працює катарсис.
Окрім усього вже перерахованого, роман має ще одну ознаку, яка, на мій погляд, є найціннішою.
У романі безліч таких моментів, які під час прочитання викликають шторм незабутніх емоцій, під шкірою раптом з’являється рій велетенських мурашок, і вони всі дружно починають свою стрімку путишествие від твого тулуба і до самої голови; мимовільно очі починають наливатися слізьми, чи то від трагічності, чи то від страху перед усвідомленою картиною, яка не хоче зникати зі свідомості, незважаючи на те, що від того моменту ти перегорнув уже сторінок із десять.
Після цього такі моменти надовго застигають у пам’яті, і ненароком згадавши один із них посеред буденності, серце наповнює приємний смуток, або ж зринає пам’ять про той жах, що опанував тебе під час опису трупів, які залишили за собою більшовики.
Твір починає свою гру з емоціями читача вже з перших рядків.
Ми не зовсім розуміємо, що відбувається, або хто ці люди, але комбінація зорових і слухових образів — гавкіт псів, скрипіння снігу під підошвами, шепіт молодих хлопців у молитвах, вогонь, що повільно згасає, в’язка гранат, проникливе звучання скрипки — досягає потрібної мети: у свідомості читача зароджується тривога й усвідомлення трагедії ситуації.
Роман не дозволяє читачеві довго перепочивати від емоційного навантаження, адже постійно підкидає харч для душі.
У пам’яті відіб’ється ще не один момент, наприклад, той самий потяг-привид, що вночі таємничо шугає вулицями Львова, а найбільше вражає“ силует чоловіка, какай однією рукою тримав скрипку і водив по ній смичком, затиснутим у зубах”.
Можу з упевненістю сказати, що“ Танго смерті” — один із найкращих творів не тільки сучасної, а й узагалі української літератури; він і порушує важливі проблеми, і створює незабутні образи, а сюжет роману здатний розчулити будь-чиє серце.
# 0616
Я зневажливо сміявся.
"Ти ніколи не побачиш Джолнса, — продовжив я. — Поки це вбивство не буде забуте, за два чи три тижні."
Я був кращої думки про твою здогадливість, Найте.
Протягом трьох з половиною годин, які ти чекав, він вийшов за межі твого розуміння.
Він іде за тобою по справжніх індукційних теоріях, і жоден кривдник ще не зміг на нього вийти у такому стані.
Я раджу тобі здатись "."
"Докторе, — сказав Найт із раптовим блиском у його вірних сірих очах та задертим підборіддям. — Всупереч тому, що ваше місто має рекорд за приблизно дюжиною вбивств без подальшого знайомства винуватця та слідчого у справі, я візьмусь за те, щоб зламати цей рекорд."
Завтра я відведу вас до Шамрока Джолнса.
Я зніму з нього маску у вас на очах і доведу вам, що неможливо, аби слуга закону та людиновбивця стояли один перед одним у вашому місті.
""
# 0617
Meta: Часом, коли потік новин надто потужний, мене прориває.
А ви відчули вітер змін?
Десь з напрямку Києва?
Саме так я хотів почати цей пост.
Поглумитись над цим виразом.
Порівняти цей вітер з спекотним днем у Гіркій Солонці, з теплою Полтвою, або ж з міцними обіймами з незнайомцями в львівській маршрутці.
Створити образ чогось, що буде видаватись чимось приємним, але зовсім таким не буде.
Мовляв: "Отямтеся!"
Нас знову намагаються обманути! "."
На щастя, вчасно оговтався один із моїх внутрішніх голосів: "Ну що ти тут лірику розпустив?"
Здибався мені Шевченко на засланні, йопти! "."
Й справді, романтизм тут ні до чого.
Тут варто написати прямо, без вивертів.
Знайти якесь міцне влучне слівце.
Можливо, навіть вийде не гірше Жадана, Семесюка чи навіть Саші Башлія.
Побільше іронії, трохи постіронії а під текстом — мемчик з Аваковим.
Тут, звісно, вліз мій внутрішній зануда: "Емоції?!"
Ти знову повторюєш ту саму помилку!
Тут потрібний холодний розум! "."
Гаразд, це раціонально.
Я б міг написати, що концентрація влади в одних руках — це небезпечно.
Що відсутність кадрів — це ознака кризи.
Що нам потрібні сильні інституції — а це справа не 6 місяців.
Що нам потрібне чітке розуміння майбутнього і спосіб його досягнення.
Що у нас величезні проблеми з ручними судами і правоохоронною системою.
Навести приклади генерала Марченка, справи Шеремета чи Українського Кіберальянсу.
Що нам потрібно взятись нарешті за політичну та економічну освіту, бо популізм нас просто рано чи пізно вб'є.
Ну ж недаремно я читаю всі ті політичні огляди і весь той нон-фікшн.
Але.
Але як же добре, що десь на задвірках мого розуму існує збірний образ усіх тих розумних людей, яких я зустрічав, який просто і невимушено порадив: "Іди спати."
Завтра рано прокидатись "."
# 0618
— Бобе, це ти? — невпевнено запитав він.
— Це ти, Джиммі Велс? — крикнув чоловік біля дверей.
— Клянусь серцем, — вигукнув прибулець, хапаючи обидві чужі руки з своїми.
— Це Боб, безсумнівно.
Я думав, що знайду тебе тут, якщо ти ще існуєш.
Ну, ну, ну! — двадцять років це довгий відрізок часу.
Старий пропащий, Боб. Я хотів, щоб ми востаннє, ще раз тут пообідали.
Як Захід ставився до тебе, старий?
— Байстрюк, він дав мені все, що я в нього просив.
Ти сильно змінився, Джиммі.
Я ніколи не думав, що ти вищий на два чи три дюйми.
— О, я підріс трошки після двадцяти.
— Справи йдуть добре у Нью Йорку, Джиммі?
# 0619
Одного вихідного дня явився в квартиру міліціонер, викликав у передпокій другого мешканця (прізвище якого втратилося) і сказав, що його просять на хвилинку зайти у відділення міліції щось підписати.
Мешканець наказав Анфісі, відданій і давній покоївці Анни Францівни, сказати, якщо йому телефонуватимуть, що він повернеться за десять хвилин, і пішов разом з коректним міліціонером у білих рукавицях.
Але не повернувся він не тільки за десять хвилин, а взагалі ніколи не повернувся.
Найдивніше те, що, очевидно, з ним разом зник і міліціонер.
Набожна, а чесніше сказати — забобонна, Анфіса так прямо й заявила дуже засмученій Анні Францівні, що це чаклунство і вона прекрасно знає, хто викрав і мешканця, і міліціонера, тільки проти ночі не хоче казати.
Ну, а чаклунству, як відомо, варто тільки розпочатися, а там уже його нічим не зупиниш.
Другий мешканець зник, приблизно, в понеділок, а в середу наче крізь землю провалився Беломут, щоправда, за інших обставин.
Зранку за ним заїхала, як і зазвичай, машина, щоб відвезти його на службу, і відвезла, але назад нікого не привезла і саме більше не повернулася.
# 0620
І відповідь на вчорашнє питання у сторіз: Лондонська поштова залізниця!
Здивовані?
Я тежу була здивована, коли дізналася про її існування.
Одразу забіжу наперед і скажу, що вона зараз не функціонує, зараз там розміщується виставка-музей, куди обов'язково доберуся.
Колись:)
.
Ідея альтернативной транспортування кореспонденції та посилок з'явилася у другій половині 19 століття.
Адже пошта — це така служба, в якій цінують швидкість.
До того ж, не було б зайвим розвантажити дороги.
Будівництво почалося у 1915 році та тривало 12 років.
У 1917 році будівництво зупинилося, тому що Британії треба було зміцнитись у Першій світовій війні, не вистачало робочої сили та матеріалів.
Після війни теж було несолодко, була гостра нестача їжі, тому повернулися до залізниці у 1925 році, і за два роки вона вже почала працювати.
Механізм був чудово налагоджений, усе працювало, швидкість доставки була високою, щодня загальна маса паперового вантажу становила 45 тисяч кілограмів.
Загалом було 8 станцій, одна лінія, станції розташовувалися прямо під поштовими відділеннями.
Потягами керували диспетчер (к) и, які сиділи на станціях, а у 1993 році їх замінили комп'ютерами.
На жаль, залізницю довелося зупинити, тєм що наземна доставка виявилася втричі дешевшою.
2003 року дорога була законсервована.
# 0622
Про це, на жаль, не говорять, коли оголошують карантинні заходи — а варто.
Для розуміння.
Дуже якісна стаття, яка пояснює, що мета всіх обмежень не знищити вірус, а затримати його розповсюдження (щоб вистачало лікарів на пацієнтів) та дочекатись появи вакцини.
Погані новини (стаття про це не пише — але досить очевидно), що карантинні заходи — це надовго: до появи вакцини або поки всі не перехворіють.
Але стаття з даними на картинках показує, чому це треба.
Дуже раджу прочитати (Багато літер та англійська — але з останнім сучасні технології допоможуть.)
# 0623
У моєму дворі був Вовчик (назвімо його так) і він був, ммм, обережним (сциклом).
То коли Вовчика хтось хотів вдарити (битись, звісно, не можна, але ж діти тільки вчаться розрулювати конфлікти), то він або підставляв меншого брата Васю, або когось із сусідських дівчат, так сказати, робив "жертвоприношення" агресивнішим "вовчикам".
Вовчик так успішно проскакував до вступу у виш, потім одружився, завів двійко дітей, але звичка задовольняти потребу в безпеці (хоч його ніхто вже не бив) у нього лишилась ще та, дворова.
От Вовчик і шукав по життю такі ситуації, щоб зробити те, що він вмів найкраще — "проскакувати".
Поки не прийшли дорослі і не позаганяли засранців спати:)
# 0625
Як показує практика, багато хто перевіряє правопис у Word’і, що досить незручно.
Тому я вирішив написати маленьку інструкцію, як додати в Aegisub український словник та увімкнути його.
1.
Потрібно завантажити сам словник.
Зробити це можна тут.
Жмакаємо Download extension.
2.
Далі потрібно змінити розширення завантаженого файлу із oxt на zip.
3.
Після того відкриваємо файл WinRAR` ом та копіюємо 2 файли uk_ UA. aff і uk_ UA. dic до папки зі словниками.
У моєму випадку це C:\ Program Files\ Aegisub\ dictionaries\ у вас шлях до папки може бути іншим, тому дивіться самі.
4.
Після того, як файли скопіювалися, запускаємо Aegisub та заходимо у Subtitle-> Spell Checker… і обираємо“ Ukrainian“.
От і все, сподіваюся, це комусь полегшить роботу.
# 0626
І внєзапна за столиком свічіння слово: "Берліоз!!"
Джаз несподівано розладився і затих, наче хтось огрів його кулаком.
"Що, що, що, що?!!" — "Берліоз!!!".
І давай схоплюватись, давай схоплюватись.
Так здійнялася хвиля горя при страшній новині про Михайла Олександровича.
Хтось копошивсь, кричав, що треба зараз же, тут же, на цьому ж місці скласти якусь колективну телеграммі і негайно надіслати її.
Проте яку телеграму, спитаємо ми, і куди?
І навіщо її надсилати?
А й справді, куди?
І нащо здалась якась телеграма тому, чия розплющена потилиця стиснена в гумових рукавицях прозектора, чию шию тепер шпигає кривими голками професор?
Згинув він, і не треба йому жодна телеграма.
Всьому кінець, не будемо більше займати телеграф.
Так. згинув, згинув...
Та ми ж живі!
# 0627
Пустоти.
Їх не існує в буквальному сенсі.
Все поєднане в єдине ціле.
Все рухається, але не стає порожнім.
Кожен атом міцно обіймає свого сусіда.
Вони безсмертні, вічні.
Людина помирає.
Кожна клітина тіла приймає імпульс смерті, але вона перероджується та існує в іншому вигляді.
Тобто тіло є, але вже в іншій субстанції, в невидимому для нас вимірі.
Ми вдихаємо минуле, атоми наповнюють наші легені і виходять із них, залишаючи певну інформацію, код всередині.
Тому все взаємопов’язане, все суцільне.
Пустот не існує.
# 0628
Від людей старшого покоління часто доводиться чути тезу, що, мовляв, за "совєтів" були заводи і колгоспи, всі були при ділі, а що зараз?
Ось кілька цифр.
Податкові надходження у США:
Ну і по Європці:
У наших палестинах бізнес з купою найманих робітників відживає своє, там люди геть непотрібні стають.
Спочатку це було випливать по селу, де нормальна техніка робила непотрібними чимало людей.
Село зникає.
Аналогічно на заводах, CNC роблять непотрібними купу токарів-фрезерувальників і інших слюсарів, що працювали на радянських заводах.
Тому люди будуть іти в малий-середній приват.
# 0629
Прошу!
Ось вам приклад бидла і совка.
Ось такі тварини продають наше майбутнє за кілька кілограмів гречки.
Ось воно, коли в людині функціонують тільки базові найнижчі рефлекси: набити шлунок і притягти щось у печеру.
Ні, це не голодне запаморочення, подібно як в Голодомор їли своїх дітей.
Ці жирні сраки сигналізують про відсутність голоду, а от дії сигналізують про відсутність мозку.
Ось вони "савєцкіє люді" — совки, курва їхня мама була!
Саме тому я за два статуси для населення: громадянин України та негромадянин України.
# 0630
Три роки тому я народила дитину, і моє життя повністю змінилося.
Я цього не хотіла, не була до цього готова, але так сталося.
Я не могла спати, не мала часу, аби поїсти, аби навіть сходити до туалету, коли хотілося.
Щойно дитині виповнилося два роки, я прийняла рішення змінюватися.
Вже рік я це роблю.
Я пішла на курси й опанувала нову для себе професію.
Перестала боятися і віддала дитину моїй мамі на цілий день, бо в мене мав бути час на себе.
Я знайшла нове хобі.
Відрізала волосся, яке було дуже довгим, а стало коротким.
Я змінююся кожен день.
Я це відчуваю.
Я намагаюся робити все, що відкладала все життя, аби почуватися щасливою.
Бо лише у щасливої мами можуть бути щасливі діти.
Я знайшла нову роботу, де працюють здебільшого чоловіки, хорошу роботу, де через пів року стажу мені підняли зарплату до рівня мого чоловіка, який має стаж понад 5 років.
Я хочу показати собі й моїй дитині, що жінка може вартувати чогось.
Вона не обов'язково має сидіти вдома і готувати піщі весь час.
Жінка не має бути домогосподаркою.
Це мотивує мене йти далі.
За місяць моя малеча піде в дитсадок, а я піду навчатися і працювати далі.
Навчуся їздити на велосипеді, зароблятиму більше грошей, аби ми могли дозволити собі не лише новий одяг, а й нову техніку, відпустку десь у Єгипті наскількі разів на рік, я буду сильною, бо саме цього хочу навчити свою доньку.
# 0631
— Ви дорогі мені!
Я... я кохаю вас!
Дозвольте мені говорити!
А Аліса зблідла — напевно, зі страху, розуміючи, що після цього пояснення їй не можна буде ходити сюди та отримувати гривню за урок; вона зробила злякані очі та голосно зашепотіла:
— Ох, це не можна!
Не кажіть, прошу вас!
Не можна!
І потім Воротов не спав цілу ніч, мучився від сорому, лаяв себе, напружено думав.
Йому здавалося, що своїми поясненнями він образив дівчину, що вона вже ніколи не прийде до нього.
Він вирішив дізнатися вранці в адресному столі її адресу та написати їй листа із вибаченням.
Ни Аліса прийшла і без листа.
Першу хвилину вона почувалася ніяково.
але потім розгорнула книжку і почала перекладати швидко та жваво, як завжди:
— О, молодий пане, не розривайте ці квіти в моєму саду, котрі я хочу давати своїй хворій дочці...
# 0632
Мій дух ніколи не виходив за межі нашого монетного двору.
Даю голову на відсіч, жодного разу не сягав за межі нашої халупи з грішми.
А переді мною виснажлива подорож!
Скрудж мав звичку, коли замислиться, класти руки в кишені.
Розмислюючи про те, що сказав Дух, він зробив так і цього разу, але очей не підводив, а колін не рухав.
« Ти був надто повільним, Якобе», — зауважив Скрудж діловим, але поблажливим тоном.
« Повільним!» — повторив Дух.« Сім років, як мертвий, — додав Скрудж.
— І увесь цей час у подорожах!»« Увесь час, — вимовив Дух.
— Ні спочинку, ні миру.
Невпинні катування й жаль».
# 0633
Найпоширеніше фомула у москвинів — Смірнов, від слова "смірний", тобто покірний.
Московський барин у своїх холопах цінував лише одне-— ПОКІРНІСТЬ, саме це цікавило його найбільше.
Решта ознак холопа, його здібності, характер, риси, фах були маловажливі.
Примітивне питання ТИ ЧИЙ?, або ТИ ЧІЇХ? — Іванов, Пєтров, Сідоров, важило набагато більше від ЯКИЙ ТИ? ЩО ТИ ВМІЄШ?
Яка кому різниця який ти, головне аби ПОКІРНИЙ.
Тому Смірнов — №1 в Московії, він поза конкуренцією.
Тим часом в Україні більша частина усіх прізвищ створена від фаху або характеру чи вдачі носія.
У нас перші 15 — взагалі суто професійні прізвища, що їх започаткували мельник, швець, кравець, коваль, ткач, гончар та бондар.
Далі йдуть кушнір, мірошник, чинбар, крамар, чумак, писар, олійник, скрипник, музика, рибалка, вівчар, пасічник, тощо.
А от в ТОП-100 московських прізвищ потрапляють лише ДВА утворених від ФАХУ, від ремесел — Мєльніков (97-ме місце) та Кузнєцов.
Останній ще у царських списках був на 20/ 30-й сходинці за поширенням, тоді як зараз дивом "вибився" в першу десятку.
Чому так?
Розгадка на поверхні — це ареал поширення.
І це... прилеглі Україні території!
Південний захід сучасної РФ 100 років тому не сприймався як московська територія — тогочасний перепис населення за рідною мовою нам це доводить.
Ми часто кажемо про поділ на козацтво й посполитих.
Але і посполиті на той час були технічно розвиненим суспільством, ми не повинні їх сприймати як якихось свинопасів-гречкосіїв!
Це були люди ремесла, професії, і наші прізвища — це неспростовний тому доказ!
# 0634
"Я не практикую медицину, — сказав я, — я маю державну ліцензію і вимагаю міської".
"Я пішов до головного офісу мера на наступний ранок і вони сказали, чту не можуть зараз це зробити."
Вони не знають, коли це станеться "."
Док Ваух-Ху знову всівся в готельне крісло, щось запалив і став чекати.
"Знову і знову молодий чоловік у синій краватці у кріслі питав у мене, котра година".
"Дев'ята тридцять, сказав, — і ти Енді Тукер."
Я можу побачити твою роботу.
Хіба тє не отримав підвищення у Великій Купідонській сомбінаторній компанії в північних штатах?
Погляньмо на перстень з діамантами, картопляне кільце, щось із картоплі, пляшку з-під сиропу і Дротяні Вернон — і це все за 50 доларів "."
# 0636
"Комета сучасної Тетяни"
Коли Ви маня вперше побачили, що ви подумали?
Ні, ви навіть не встигли подумати — мозок уже передав вам інформацію: особа жіночої статі.
Коли вперше побачили мою посмішку, що ви подумали?
Мабуть, вона добра, або дурна.
Коли ви чуєте мій голос, сміх.
Бачите безпосередність у поведінці, жартівливий настрій, збудливість, або стурбованість, чи спокій.
До якої папки з ярликами я потрапляю?
Коли я висловлюю свою думку, або щось розповідаю…
Яка кнопка у вас вмикається, щоб бажати спинити мене?
Не слухати мене?
Перебити мене.
Знецінити перед іншими.
Дратуватися з мого голосу.
Про що ви думаєте в цей час?
Що ви та інші в небезпеці, а я тотальне зло?
Що вє колись зустрічали схожу на мене людину, або знаєте таких, як я, і знаєте, що буде далі?
І багатьох ви так?
Коли ви звикли до цього?
Коли ви почали читати по етикетці і розуміти, що вино прокисло?
Коли люди для вас перестали бути островами, які треба досліджувати?
Коли вам стало важко чути голоси інших та протилежні думки?
Коли ваша тотальна турбота про себе, своє тіло, работу вимкнула людяність?
Коли ви перестали вітатися з касиром, кондуктором, таксистом, з своїми сусідами?
Немає часу?
Немає енергії?
Так, звісно, ваш час та енергія крихкі створіння, а тому не можна вітатися з усіма.
Ни можна вітатися зі мною.
Сприймати моє існування.
Бо сприйняття людей, які живуть і працюють поряд, жере вашу енергію, ваше сяйво.
Не можна випускати ваше світло з вас — поглине все темрява низькопробних людей.
Промінь у повітряній перспективі долетить лише до обраних.
Але ж ваш ліхтар з потьмянілим склом, замацаний вашими довгими пальцями, ледве мерехтить холодним світлом.
Хоча ви вважаєте, що сяєте, як небесне тіло.
Ні, ви не Сонце, не Зірка і точно не Місяць!
Ви — комета з хвостом павича!!!
Коли я вперше вас побачила, що я подумала?
Люблю...
# 0637
Смішну історію прочитав у Алвіна Рота в книзі "Хто отримає. Що і Чому".
Вона стосується сигналів — ще одного цікавого економічного терміна.
Сигнали, яким можна довіряти — це больше рідкість.
Сучасні засоби дозволяють людині, яка шукає роботу, розіслати своє резюме в сотні місць.
І якщо область роботи переповнена, офіси отримують на кожне місце велику кількість заявок.
І якщо ви не топроботодавець, виникає ризик марнування зусиль.
Ви розглядаєте дві сотні резюме, вибираєте 10 кращих — а їх уже взяли в інші, престижніші місця.
Тому фірми намагаються придумати способи зрозуміти, чи дійсно цей кандидат хоче потрапити саме сюди, чи він просто подає "на всяк випадок".
І в цьому напрямку виникло багато креативних ідей — наприклад, корейські роботодавці призначають іспити і співбесіди (для студентів, які шукають роботу після випуску) на один час.
Японці розробили систему "тренінгових семінарів", обов'язкових до участі, якщо ви хочете отримати роботу у їхньому концерні (щоб часу на інші вже не було).
Але власне історія про Америку.
Одним зі способів зрозуміти мотивацію є вимога написати есе, пачєму ви хочете потрапити саме сюди.
Оригінальність і якість цього есе має сигналізувати про бажання — що більше часу витрачено, то більше бажання.
Одного разу до департаменту з computer science в Карнеги Мелон Універсіті (CMU) надійшов такий пристрасний лист про те, як людина хоче навчатись в CMU, що CMU має найкращий в світі департамент з комп'ютерних наук і т. д.
Але остання фраза повністю зруйнувала все:
.
I will certainly attend CMU if adCMUted.
.
(для тих, хто не розуміє англійську — він просто автозамінив MIT на CMU, але не прочитав власного листа і не помітив, що останнє слово має частину mit, яке теж було замінено)
# 0638
Дивіться, яка історія.
(ск) Річ у тому, що я расист.
Як і ви, почта напевно.
Загалом ксенофобія — це абсолютно нормальне ефективне еволюційне рішення, бо чужинець завжди був більш небезпечний, ніж свій.
Незалежно від того, за якою ознакою, — обережне ставлення до "інакших" давало більше шансів на виживання, а еволюція — річ цинічна.
Проблема в тому, що еволюційно ефективне рішення не завжди ефективне соціально.
І тому природна установка, яка в нас прошита, зараз сильно грає проти нас.
Людині постійно доводиться боротись із самою собою — задля того, щоб ми кєк суспільство загалом були ефективніші.
Тому що повага до гідності будь-якої людини — дуже важлива в сучасному світі з багатьох причин.
Хай там як, повністю проти природи не підеш — відчуття "інакшості" все одно є, так чи інакше.
Хай що ми собі розповідаємо.
Хоча воно, до речі, доволі швидко приглушується спілкуванням у мультикультурному середовищі.
Але тут є кілька важливих уточнень:
-"інакшості" а не "кращості/ гіршості" чи "нижчості/ вищості";
-без жодної необґрунтованої агресії чи дискримінації.
Насправді я скоріше позитивно дискриміную представника іншої раси — просто тому, що буду дуже уважно стежити за проявами ксенофобії зі свого боку;
-відчуття "інакшості" у ставленні до людей з іншими політичними поглядами чи загалом цінностями буде значно сильнішим.
Просто тому, що це важливіша відмінність
І можна на мене ображатись, але я не вважаю такий расизм поганим.
Це просто факт, з яким потрібно жити і навчитись поважати інших.
Просто тому, що всі спроби людей боротись із своєю природою закінчуються доволі сумно
І про протести в США. Я не знаю ситуації на місці, але припускаю, що все дуже і дуже непросто.
В Україні агресивний расизм є, хоч про це і не прийнято говорити.
Проблема складна — і не має очевидного розв'язання — інакше це вже давно зробили б.
Точніше, з одного боку, все доволі просто — потрібна просто нульова толерантність до агресивних проявів ксенофобії.
З іншого боку, неможливо миттєво змінити природу людей, а просвітництвом займаються[ здебільшого] люди, які паразитують на проблемі.
А коли доходить до акцій прямої дії — на проблемі ще і починають паразитувати звичайні злодії різного штибу.
І є ще одне "але".
Навчаючись поважати права інших, не можна допускати утисків прав протилежної сторони.
Не можна звинуватити людину в тому, що раніше "її предки були расистами".
Так само як не можна утискати права людей просто тому, що вони залишаються осторонь розбірок.
По-перше, це несправедливо, а, по-друге, лише загострює конфлікт.
Тому залишаю за собою право сміливо "відправляти за грантами" всіх, хто мені розповідатиме, що я комусь щось повинен.
Ну і, відповідно, багато з того, що відбувається в США, — мені здається дикунством.
Ну і наостанок, для особливо принципових, які вважають що не може бути компромісів зі злом. У всьому світі є одна дуже дискримінована група людей — це діти.
Дискримінована в дуже багатьох аспектах.
І це доволі смішна історія, тому що коли запитуєш дорослих, чому діти не мають права голосувати на виборах — вони наводять аргументи, абсолютно ідентичні тим, що озвучувались колись стосовно жінок.
Коротше, добра всім, щирості і толерантності
# 0639
...
На початку часів було два брати-близнюки, одного звали Чоловік (Людина) (праіндоєвропейською — * Manu), другого — Близнюк (* Yemo).
Вони подорожували космосом у супроводі великої корови.
Врешті-решт Чоловік та Близнюк вирішили створити світ, в якому ми тепер живемо.
Для цього Чоловік повинен був принести в жертву Близнюка (або, у деяких варіантах, корову).
З частин цього принесеного в жертву тіла, за допомогою богів неба (Отець-Небо, Грозовий бог війни та Божественні Близнюки), Чоловік створив вітер, сонце, місяць, море, землю, вогонь і, нарешті, різних людей.
Чоловік став першим жерцем, творцем ритуального жертвоприношення, яке лягло в основу світового порядку.
Після того як світ було створено, небесні боги віддали худобу "Третьому чоловіку"(* Trito).
Але худобу підло викрав триголовий та шестиокий змій (* Ngwhi — праіндоєвропейський корінь, що означав заперечення).
Третій чоловік попросив бога грози допомогти йому повернути худобу.
Разом вони пішли в печеру (або на гору) до чудовиська, вбили уга (або бог грози вбив його самостійно), і звільнили худобу.
* Trito став першим воїном.
Він повернув багатство людям, а худобою, яку він віддав у дар жерцям, забезпечив небесним богам їхню частку у вигляді диму від жертовних багать.
Це стало запорукою того, щоб цикл віддачі між богами і людьми тривав.
Ці два міфи мали фундаментальне значення для праіндоєвропейської системи релігійних переконань.
* Manu та* Yemo відображені у міфах створення світу, збережених багатьма гілками індоєвропейських мов, в яких* Yemo виступає як індійський Яма (Yama), авестійський Їма (Yima), скандинавський Імір (Ymir), і, можливо, римський Рем (Remus) (від* iemus — архаїчної форми* yemo, що означало "близнюк"); а Чоловік постає як давньоіндійський Ману (Manu) або германський Маннус (Mannus), який у парі з Близнюком створили світ.
Діяння Тріто (* Trito) досконало проаналізував Брюс Лінкольн; він знайшов одну й ту саму основну сюжетну лінію героя, що повернув первісну втрачену худобу, відібравши її в триголового чудовиська, що було відбито в давньоіндійському, іранському, хеттському, давньоскандинавському, римському та грецькому міфах.
Міф про Чоловіка та Близнюка визначив важливість жертви та жерця, який розподіляв жертву.
Міф про "Третього" визначав роль воїна, який діставав тварин для людей і богів.
Багато інших тем також відбиті в цих двох історіях: індоєвропейське захоплення двійками, об'єднаними з трійками, які знову і знову з'являлися — навіть у метричній структурі індоєвропейської поезії; тема пар, які являли собою магічну та правову силу (Близнюк і Чоловік, Варуна-Мітра, Один-Тир); і поділ суспільства та космосу на три основні функції або ролі: жрець (як у його магічних, так і в правових аспектах), воїн (Третій), і пастух/ хлібороб (корова або худоба).
Для мовців праіндоєвропейської мови одомашнена худоба була основним символом великодушності богів та продуктивності землі.
Люди були створені з частин первісної корови.
Ритуальні обов'язки, які визначали "правильну" поведінку, оберталися навколо цінності худоби, як моральної, так і економічної.
Праіндоєвропейська міфологія була, по суті, світовідчуттям людей, що базувалося на особі чоловічої статі, — людей, які займалися тваринництвом; вони не обов'язково були кочовиками, що гнали худобу, але, безперечно, вони найбільше шанували синів та худобу.
Чому ж худоба (і сини) були настільки важливі для них?
...
Одомашнена худоба та вівці започаткували революційні зміни в експлуатації людьми Понтійсько-каспійських степів.
Оскільки худоба та вівці культивувалися так само, як і люди, вони становили складову повсякденної праці та турботи про те, щоб не було контакту з дикими тваринами.
Люди ототожнювали себе зі своєю худобою та вівцями, писали про них вірші та використовували їх як гроші у приданому, виплатах боргів та оцінці соціального статусу.
Худоба також переробляла траву.
Ону перетворювала рівнинні трави, які не мали для людини цінності і, навіть, були враждєбниє для неї, на шерсть, повсть, одяг, намети, молоко, кисле молоко, сир, м'ясо, кістковий мозок та кістки — основу і життя, і багатства.
Стада скіт та овець можуть швидко зростати навіть із невеликою вдачею.
Але оскільки вони вразливі до поганої погоди та крадіжок, то поголів'я також може швидко знижуватися.
Пасіння худоби було нестабільним видом господарства з постійними успіхами та невдачами; воно потребувало гнучкої та прагматичної соціальної організації.
Оскільки худобу та овець легко можна вкрасти (на відміну від зернових культур), люди, які вирощують худобу, як правило, мають проблеми зі злодіями, і це спричиняє конфлікти та війни.
За цих обставин брати намагаються зберігати кревну близькість одне з одним.
В Африці, серед племен банту, розповсюдження тваринництва, імовірно, призвело до втрати форм соціальної організації, організованих за материнською лінією та до розповсюдження форм соціальної організації, що ґрунтувалися на спорідненості за батьківською лінією та були орієнтовані на чоловіків.
Тваринництво також створило абсолютно новоі види політичної влади та престижу, узаконюючи ретельно розроблені публічні жертвопринесення та дарунки тварин.
Взаємозв'язок між худобою, братами та владою став тією основою, на якій у товариствах, що говорили індоєвропейськими мовами, розвинулися нові форми ритуалів та політики, орієнтованої на чоловіків.
Ось чому корова (і брати) зайняла центральне місце в індоєвропейських міфах про початок світу.
<...>
...
Вози, що риплять і котяться степом поміж стад овець з густою вовною, вже не були дивовижею і стали звичайним явищем степового життя десь між 3300 і 3100 роками до н. е.
Приблизно в той самий час клімат у степах став значно сухішим і холоднішим, ніж у період енеоліту.
Перехід до сухіших умов датований періодом з 3500 до 3000 рр. до н. е., завдяки даним пилку в нижній частині басейну Дону, на середній Волзі та у північних казахстанських степах.
У міру того, як степи висихали і розширювалися, люди намагалися утримувати свої стада нагодованими завдяки тому, що переміщали їх частіше.
Вони виявили, що завдяки возу можна рухатись безкінечно.
Вози та верхова їзда уможливили нову, більш мобільну форму скотарства.
Завдяки возу, завантаженому наметами та провізією, пастухи могли виводити стада з долин річок і жити протягом тижнів або місяців у відкритих степах між великими річками — у більшості євразійських степів.
Земля, яка до того була відкритим і диким простором, стала пасовищем, яке вже належало певним людям.
Незабаром ці рухомі клани скотарів зрозуміли, що більші пасовища та мобільні домівки дозволяють їм утримувати більші стада.
На тлі суперечок щодо кордонів, пасовищ і сезонного руху необхідно було встановити нові правила, щоб визначити, кроки, що вважаються прийнятними — люди почали керувати своєю міграційною поведінкою на місцевому рівні.
Ті, хто не брав участі в цих угодах або не визнавав нових правил, стали культурно Іншими, і це стимулювало усвідомлення про окрему тичність представників ямної культури.
Таке самоусвідомлення, ймовірно, звело кілька ключових форм поведінки у соціальні сигнали.
Ці форми поведінки викристалізувались у достаточну стійкий комплекс у степах навколо нижньої течії Дону та Волги.
Їх супроводжували діалекти — варіанти мовлення пізньої праіндоєвропейської мови.
Це і є та послідовність змін, яка, на мою думку, вторження до виникнення нового способу життя, висловленого з археологічної точки зору у ямному ареалі, що датується періодом близько 3300-2500 років до н. е.
Поширення ямної культури стало матеріальним проявом поширення пізньої праіндоєвропейської мови степами Причорномор’я та Каспію...
...
Чи ареал ямної культури поширювався на сусідні регіони таким чином, який би відповідав відомій близькості та послідовності відокремлення гілок індоєвропейських мов?
Це питання також складно простежити з археологічної точки зору, але рух людей ямної культури, на диво, збігається з тим, що ми б очікували, дуже добре.
Спочатку, прямо перед появою ареалу ямної культури, від репінської культури Волго-Уральського регіону відділилася підгрупа, яка мігрувала через казахстанські степи приблизно у 3700-3500 рр. до н. е. і оселилася на Західному Алтаї, де вона стала афанасіївською культурою.
Відокремлення афанасіївської культури іт репінської, імовірно, являло собою відокремлення носіїв пратохарської мови від класичної праіндоєвропейської мовної спільноти.
Пізніше, за три-п'ять століть після того, близько 3300 р. до н. е., швидке поширення ранньої ямної культури по степах Причорномор'я та Каспію разбросали мовців пізніх праіндоєвропейських діалектів і посіяло насіння регіональної диференціації.
Після перерви, що тривала лише одне-два століття, приблизно у період 3100-3000 рр. до н. е., із західного регіону ямної культури вийшов великий міграційний потік, який протягом доби ранньої бронзи попрямував вверх долиною Дунаю та в Карпатський басейн.
До цієї події можна віднести буквально тисячі курганів; така міграція, цілком резонно, могла дати поштовх розвиткові діалектів-пращурів кількох западное індоєвропейських мовних гілок, зокрема, праіталійської та пракельтської.
Коли цей рух сповільнився або зупинився, приблизно у 2800-2600 рр. до н. е., люди пізньої ямної культури напряму зустрілися з людьми, які встановлювали курганні могильники культури шнурової кераміки у передгір'ях східних Карпат — і це була історична зустріч, завдяки якій діалекти, що були предками північних індоєвропейських мов (германських, слов'янських, балтійських), почали поширюватися серед східних груп ареалу шнурової кераміки.
Нарешті, наприкінці періоду середньої бронзи, приблизно 2200-2000 рр. до н. е. міграційний потік вийшов із пізньої ямної/ полтавкинської культури середньої частини Волго-Уральського регіону і попрямував на схід, навколо Південного Уралу, створюючи синташтинську культуру, яка, майже напевно, являла собою предка індоіранської спільноти.
Ареал ямної культури відповідає очікуванням щодо пізніх праіндоєвропейців у різних аспектах: хронологічному (збігається час), географічному (збігається місце), материальний (вози, коні, жертви тварин, племінне скотарство), лінгвістичному (обмеженість стійкими кордонами); і це спричинило міграцію в очікуваних напрямках та в очікуваній послідовності.
Рання праіндоєвропейська мова, імовірно, розвинулася між 4000 і 3500 до н. е. у Донсько-Волго-Уральському регіоні.
Пізня праіндоєвропейська, з о-основами та повноцінною лексикою, що описувала переміщення на возах, швидко розповсюдилася причорноморсько-каспійськими степами з появою ямної культури — починаючи приблизно з 3300 р. до н. е.
Станом на 2500 р. до н. е. ареал ямної культури розпався на дочірні групи, починаючи з появи катакомбної культури у Донсько-Кубанському регіоні та полтавкинської культури у Волго-Уральському регіоні близько 2800 р. до н. е.
Пізня праіндоєвропейська мова станом на 2500 рік до н. е. була вже настільки різноманітною, що її, ймовірно, вже не існувало.
Знову ж таки, зв'язок зі ступе археологічними даними є переконливим.
# 0640
Надихнувшись однойменною рубрикою від Developers.
Org.
Ua, ми вирішили зібрати найкращі поради наших знайомих та друзів (здебільшого львівських) щодо їхньої роботи, натхнення та лайфхаків.
Кожен новий учасник відповідає на коротенький список підготовлених питань + може додати щось від себе.
Сьогодні ми поспілкувались із Леонідом — активним учасником нашого телеграм-чату та досвідченим інженером.
1.
Розкажи трохи про свій досвід.
Починав одразу з позиції AQC у e-commerce домені, втім частину часу доводилось приділяти manual активностям.
Дуже швидко перебрався на медецинский проєкт у GlobalLogic на позицію Python Test Engineer, де працюю і сьогодні.
Завдяки тому, що проєкт доволі успішний і великий, мав змогу змінювати підпроєкти й отримувати різноманітний, хоч і доволі специфічний, досвід.
Це вже була“ pure” automation позиція, де мануальним обов’язкам приділялося не більше ніж 5% часу.
Згодом уже була своя невелика тімка, а зараз займаюсь розробкою тест-фреймворка у якості SDET.
2.
Яка співбесіда тобі найбільше запам’яталась?
Розповім и кілька.
На одній з перших співбесід у дуже великій компанії рекрутерка вирішила, що буде доречно або смішно кривляти слова кандидата.
No comments.
На іншій за 5 хвилин до співбесіди зі замовником мені повідомили, що“ домалювали” досвід і технології з усіма наслідками.
А от з позитивного досвіду, то це те, що досі є компанії, в яких питають про алгоритми, структури даних і навіть цікавляться освітою (одного разу половина співбесіди була по профільних предметах з університету, оскільки інтерв'юер закінчив саме мою кафедру, було досить цікаво).
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Udemy зазвичай, якщо є необхідність швидко освоїти нову технологію або є мотивація.
Статті на DOU та habr.
Дуже люблю відвідувати різні конференції та мітапи, присвячені Python та автоматизації.
Також телеграм-канали, як-от QA Club Lviv чи Lviv Python Community.
4.
Чого ти найбільше навчився за свою кар’єру?.
По-перше, бути ініціативним та амбіційним.
По-друге, що важчі умови, то більше тебе це“ прокачує”.
Але не завжди, наприклад, це варте того, щоб іти на роботу з поганим настроєм.
5.
Яку пораду ти б собі дав, оглядаючись назад?
Прокрастинація до добра не доведе: D Також не боятись висловлювати свою думку і використовувати наявні знання з суміжних областей.
6.
Три найголовніші навички, необхідні сучасному тестувальнику.
Вільне володіння англійською.
Вміння відстоювати свою позицію.
Не зупинятися на поверхневому аналізі проблеми чи інформації загалом, а знаходити суть чи причину.
# 0641
Доповідь на тему« Злочинна теорія держави і права».
Означення 1.
Держава — це форма організації людей і гобітів.
Означення 2.
Агресор — це той суб'єкт, хто першим застосовує силу стосовно іншого суб'єкта з метою зміни його поведінки.
З погляду агресора:« Держава — це форма організації людей з метою експлуатації агресором».
Преамбула.
Ця теорія ґрунтується на суб'єктивних даних про дійсність і тому претендує на істинність у передостанній інстанції.
Гадаю, вона буде корисною для школярів і студентів, які поки що цуплять дрібноту по кишенях, але вже мріють загрібати гроші лопатою; а також для кримінальних авторитетів, які хочуть спрямувати бандитський процес у конституційне русло, так би мовити.
Означення 3.
Держава, заснована агресорами, є злочинною.
Такий вид держав я назвав злочинними задля різкого слівця.
Якщо вірити« Повісті минулих літ», то першою бандитською державою на території України була Київська Русь.
Відомості про державні утворення до Русі, як правило, не розглядають історики, що служать сучасній бандитській державі Україна.
Це наштовхує на думку, що більш ранні державні утворення не були бандитськими і тому є ідеологічно протилежними сучасній державі і київській державі 9-го століття.
Нагадаю, що відомі примірники« Повісті минулих літ» датовані 14 століттям, тому можуть містити зміни по відношенню до первісного рукопису, внесені не очевидцями подій.
Залізо — споконвічне знаряддя бандита.
# 0642
Дорогі мої жінки, ви всі — фантастичні💥
Кожна з вас надихає маня та дає відчуття, що ми — сила.
І я щаслива, що знаю таких, як ви!
Дорогі чоловіки, даруйте квіти своїм жінкам без приводу, без дат у календарі.
А просто тому, що вони є.
Цінуйте їх і говоріть їм про це щодня✨
8 березня — чудовий день згадати про гендерну рівність та взаємоповагу, наші рівні права та особисту відповідальність⚡️
# 0643
Виростити авокадо за перші п’ять разів мені не вдалося.
Викидала кісточки через тиждень, бо не знала, що головне тут — терпіння.
Авокадо нікуди не спішить, а от я поспішу розповісти, як же ж виростити гарну рослину із кісточки.
Чистимо авокадо, їмо;
Дивимося на колір кісточки.
Якщо коричневий, знімаємо з кісточки верхній шар.
Буває, що сам шар твердий — тоді точке кісточку у воду і чекаємо, коли шар пом’якшає;
Низ кісточки зрізаємо на 4-5 мм;
Проколюємо кісточку трьома-чотирма зубочистками (вище половини кісточки);
Ставимо косточка у віді і стежимо, аби вода завжди була на рівні зубочисток;
З часом кісточка розколюється, проростає стебло і видно корінці;
Пересаджуємо авокадо в землю, поливаємо раз на 3 дні.
Поки я натрапляла на два різновиди таких вазонів: з невеликими листочками (коричневе стебло) та масивними (зелене стебло).
У будь-якому випадку авокадо прикрасить інтер’єр і буде гарним та оригінальним подарунком.
# 0644
Повiрити в казку (оповідання)
… Воно випливало з-за обрію поволі: спочатку вогненний окраєць, а потім викотився під небесне склепіння й увесь сонячний диск.
Якась птаха наважилась писнути знебачки першою: будь-що-будь, а Творець саме її зобов’язав першою стрічати вранішню зорю.
Доки нічого не видно, най перегукуються інші птахи, а вона — « королева» світанку: її привілеї та зобов’язання — щоденні привітання ясноликого сонця!
Павло не спав вже спозаранку.
Лежачи горілиць під крислатим дубом, він уважно прислухався до звуків лісу: птахи вже гомоніли без угаву, коники діловито хитали траву — все оживало після сну, кумедно спиналося на ноги спросоння.
Хлопець усміхнувся бозна-чому, можливо, просто через те, що мало у кого за таких обставин буває кепсько на душі.
Він наопашки вдягнув куртку-« вітровку» (ранок зустрів його пронизливим вітром), нахильцем ковтнув трохи води з пляшки, похапцем підвівся і продовжив свій шлях – запилюженою стежиною, що вперто звивалася вгору.
Він ішов щось насвистуючи або знову прислухаючись.
Інколи навіть спинявся, боячись сполохати щось, що неодмінно таїлоcя в хащах обабіч дороги.
Та ліс не поспішав видавати своїх таємниць: білки прожогом кидались наввипередки з гілки на гілку, дятли раз у раз старанно довбали стовбур змарнілої та висушеної липи — все буденне ніби намагалося приховати щось справді незвичне, чарівне.
Врешті-решт, переконавшись, що черговий сухий пень, який стирчав з ями при дорозі догори дриґом — справді всього-на-всього звичайнісінький пень, а не те, що йому приверзлося здалеку, Павло рушив далі, більше ні на що не звертаючи уваги.
Аж ось, коли-не-коли, почув він звуки, яких чомусь менш за все очікував почути: позаду чулися чиїсь легкі кроки: хтось швидко наближався і хлопцеві чомусь захотілося уникнути випадкової зустрічі.
Він притьмом бросался геть з дороги і, затамувавши подих, причаївся за деревами й ані пари з вуст.
Тим часом, на стежині з’явилася тендітна постать дівчини, що, озираючись час від часу, простувала стежкою.
Вона була вбрана у завеликий барвистий светр і довгу спідницю кольору барвінку.
Золотаве волосся неслухняно вибивалися з-під шапочки зі скандинавським орнаментом.
Чомусь вона довго стояла біля дерев, за якими ховався Павло і прислухалася.
Минула ніби вічність, поки дівчина вирішила продовжити свою мандрівку.
Її кроки розчинилися серед інших голосів лісу.
Павло зовсім не хотів її наздогнати, але перспектива просидіти навпочіпки до обіду його гнітила набагато більше.
Власне, ін і сам не зміг би відповісти на питання, чому він сховався?
Адже він уже дві доби поспіль ні з ким не спілкувався, а людина врешті-решт — істота соціальна і не терпить самоти впродовж такого тривалого терміну, принаймні так міркував він, давно, як йому здавалося, достеменно вивчивши себе.
Павло йшов так повільно, як тільки міг, зрештою, як запевняв він себе, ці обставини змусили його уважніше придивлятися та прислухатися до лісу.
Отак усе, що відбувається в житті людини, — не випадкове, все життя — це переплетення значущих для нас подій, варто лише сделати правильні висновки, засвоїти уроки.
Допіру сонце дісталося свого зеніту, Павло згадав, що ось вже півдня подорожує надголодь.
Він зупинився і став озиратися навсібіч у пошуках зручного для привалу місця.
— Можу запропонувати бутерброд, – почулося знизу.
Павло аж підскочив з несподіванки й опустив погляд.
Він здивовано вирячився на дівчину у знайомому барвистому светрі, яка спокійнісінько сиділа на траві й уважно стежила за ним великими сіро-блакитними очима.
Він нічого не відповів.
Йому чомусь було невтямки, кик вона тут опинилася.
— Я знала, що не одна на стежці, – почала говорити вона, бачачи, що він геть розгубився.
 – Мені принесла на хвості звістку сорока.
Тут він усе-таки не став стояти і сів поруч із незнайомкою.
— Ви віщунка?
Вона аж зігнулася зі сміху.
Можливо, когось завше ображає, коли з уга слове сміються (якщо сміються не з дотепного жарту), але Павло подумав, що якщо людина здатна красиво сміятися, то ця дівчина, певне, перша і єдина така у його житті з подібним« даром».
— Звичайнісінька мисливська прикмета: сороки скрекочуть вгледівши великого звіра… ну, або тебе!
… Та, зрештою, годі викати — я молодша од тебе, певне, на рік! – її сміх знову достоту наповнив лісові нетрі.
Чомусь груди Павла також звело, наче судомою, від ледве стримуваного сміху.
Але він все ще не вірив цілком у реальність цієї веселої і безтурботної дівчини, яка до того ще й спілкується з ним запанібрата.
— Ти звідки взялася? – спробував опанувати себе хлопець.
 – Одягнена не до тривалої подорожі, а жодних поселень поряд немає.
-Так само, як і ти, я шукаю казку, – вона якось замріяно підвела догори очі.
— Яку ще казку?
Не вірю я в жодні казки — я вже достатньо дорослий! – він марно намагався зобразити обурення, аби самого ж себе заспокоїти.
— Не віриш?
А чому так довго роздивлявся той звичайнісінький пень при дорозі?
Кого він тобі нагадав здаля? — вона уважно подивилася йому у вічі, від чого Павло вже остаточно втратив самовладання.
— Мені здалеку здалося, що то собака і годі на сім.
То звідки ж ти взагалі і як тебе звуть?
— Я й сама постояла трохи біля того пенька — інколи казку не вдається помітити одразу… — вона ніби й не чула його питання, цілковито занурившись у свої думки.
А він чомусь подумав про те, що, певне, зокола всі люди можуть виглядати звичайними або дивакуватими, але і наймудріший у світі Гуру не здатен достеменно дослідити всі закутки внутрішнього світу людини, а такому, як він, невтямки навіть її думки, від чого вона видається йому ще дивнішою, ще нереальнішою.
— Мене звати Уляна.
Можеш і сам назвати своє ім’я.
Якщо хочеш, звісно.
— Та, будь ласка – Павло.
А що в тім такого — щоб познайомитись по-людськи, по-нормальному?
— Ну, у казках герої часто не видають свого імені, принаймні справжнього, боячись наврочення чи ще якого лиха…
— Знову казки! – закричав Павло.
 – Я нат вірю в них і взагалі мені вже час.
Від обурення і якоїсь дивної схвильованості, що враз охопила його з потрійною силою, він похапцем підвівся, водночас забувши і пів дня на порожній шлунок, і запропонований бутерброд.
Усередині руйнувалось щось, як він вважав, стійке, стабільне, вічне.
Він йшов у місто, аби скласти іспити, його рюкзак був вщерть набитий товстими підручниками з точних наук, він йшов, аби згодом шість років слухати і конспектувати, що все відбувається за чіткими законами, що все у світі вже було доведено або спростовано.
— Ти ж сам кілька хвилин тому ладен був повірити в те, що я віщунка! – дівчина невпинно йшла з ним пліч-о-пліч.
Її нерівне дихання теплими хвилями прокочувалося по його щоці.
Раптом, він навіть зловив себе на думці, що йому вельми приємно, що вона пішла з ним.
— А де ти все-таки живеш, Уляно? – тепер уже йому закортіло продовжити цю дивну розмову.
— Хіба ж це важливо?
Важливо те, що ми зустрілися у цьому прекрасному лісі, за дещо дивних обставин.
Ти не знаєш напевне, куди прямую я, а мені не відома твоя дорога.
Просто у певний момент наші шляхи зійшлися і цього досить… для казки!
Павло промовчав.
Він не розумів того, про що вона говорила, проте всією своєю сутністю — інтонацією, мімікою, поглядом — усім вона демонструвала, що свято вірить у те, про що говорить.
… Вона без упину розповідала ємо якісь неймовірні історії, казки, а він вже зачудовано слухав, із якоюсь наївною дитячою захопленістю малюючи в уяві неймовірні образи.
Байдуже до раціонального, байдуже до того, існує казка чи ні — існує вона — дівчина, яка йде поряд, дивна і, певне, неповторна, як саме втілення тієї казки, в яку вона вірить.
Вряди-годи щось у далечині привертало її увагу і вони подовгу стояли і прислухалися до тиші.
Він слухав би дівчину вічно: його причаровував її голос, а розповіді й надалі породжували в уяві химерні образи, які так не хотілося забувати.
Як уві сні пройшов він із нею до узлісся — туди, де закінчувалася стежина.
Попереду місто вже запалювало вогні ліхтарів і вікон будинків.
Наче окремий самобутній світ вони лишили позаду.
— Врємя нашим шляхам розійтися, – задумливо і кудись у вечірній простір тихо мовила Уляна.
— Сподіваюся, ненадовго? – з надією спитав Павло.
— Хтозна-коли, але можливо…
А все ж, я знайшла казку!..
Тепер я знаю, як її завершити! – в її голосі враз почулася радість.
 – Дякую тобі за це!
Дякую за все!
Щасти тобі!
Вона поцілувала його у щоку і швидко побігла геть, наче боячись кудись спізнитись.
Лише на мить обернулась і вигукнула:
— Сподіваюсь, і ти колись повіриш у казку і коли-не-коли її знайдеш!
… Бозна-що тоді діялося у нього в душі, але він раптом усвідомив, що ладен повірити у будь-що.
Віра — це не дад, як необразливий сміх.
Це, скоріше, дозвіл самому собі.
Це свобода, якої ти себе позбавляєш або, навпаки, – якою обдаровуєш себе.
Згодом він успішно склав іспит та з головою поринув у студентську буденність.
Нетривку буденність — допоки не побачив коротке оголошення на сторінці популярного серед студентів часопису:
« 20 грудня о 18:00 у Будинку культури відбудеться дебютна презентація збірки казок та оповідань для дітей« Повірити в казку» молодої талановитої письменниці Уляни Загірної.
Вхід для студентів безкоштовний.
Прийдіть і знайдіть свою казку!».
# 0645
Огляд на книгу“ Гаррі Поттер і методи раціональності”
При першій зустрічі з Гаррі Поттером Дамблдор спалює дотла живу курку, професор Квірелл — найкращий в історії Гоґвортсу викладач захисту від темних мистецтв, а Драко Малфой стає вірним другом хлопчика-який-вижив.
І це лише кілька сюжетних ліній одного з найкращих романів про Гаррі Поттера, який, хай як парадоксально, написала не Джоан Роулінґ, а Елізер Юдковскі, вчений із Берклі, який вивчає проблеми створення штучного інтелекту.
Прояснімо від самого початку один важливий момент, щоб уникнути непорозуміння в майбутньому.
Так, формально Гаррі Поттер і методи раціональності — це фанфік, однак мій язик ледве повертається назвати книгу, яку писали понад 5 років і яка у друкованому вигляді має розмір чотирьох середньостатистичних книжок — фанфіком.
Отож, МР розповідають нам про альтернативну реальність, у якій Гаррі виховували хороші люблячі батьки.
А тато хлопчика-який-вижив є Оксфордським професором, який прищепив Гаррі любов до науки та методів раціональності.
Отже, коли Гаррі Джеймс Поттер-Еванс-Веррес отримує лист з Гоґвортсу і всі уявлення про основні закони науки йдуть коту під хвіст, Гаррі вирішує осягнути справжні закони науки, що пояснюють магію, а заодно підкорити світ та перемогти смерть.
На шляху до розв’язання цього непростого завдання Гаррі зустрічається з усіма класичними персонажами циклу.
Однак, поведінка, думки і рішення хлопчика-який-вижив продиктовані передусім раціональністю, що, однак, не виключає людяності, світла та добра.
Вся книжка переосмислює історію Гаррі.
Весело, але не без любові, іронізує над великою кількістю логічних та сюжетних промашок Роулінґ.
Чого лиш вартує одна ідея збагачення за рахунок різниці курсів на золото у магічному та маглівському світах.
Автор щедро оздоблює історію сумішшю наукових теорій, психологічних експериментів та соціологічних дослідженнь, які проводили реальні вчені, і майстерно вплітає все це в канву магічного світу та його реалій, що дозволяє 11-річному хлопчику-який-вижив робити немислимі до цього речі та здобувати силу, що справді може змінити всесвіт.
При чому робить усе це Юдковскі неймовірно легко і захопливо.
Книга, попри її не малий розмір, читається на одному подиху і не відпускає вас ні на мить.
Окремий плюс історії — це персонажі.
Неймовірно харизматичний та не менш темний викладач захисту від темних мистецтв, який єдиний може зрозуміти та навчити юного генія Поттера.
Маніпулятивний та неймовірно душевний Драко Малфой, що непомітно для самого себе переходить на світлу сторону.
Северус Снейп, який чудово усвідомлює свою роль“ злого зіллєвара у занедбаній мантії” і лінія якого демонструє чи не найкращий розвиток персонажа з великої літери П. Ексцентричний Дамблдор, за яким відверто плаче божевільня, принаймні на перший погляд, і на другий, і на третій, але не на четвертий.
І таких персонажів тут безліч. Юдковскі вдало використовує всю спадщину Роулінґ і будує чудовий текст навколо так добре знайомого світу.
Гумор та алюзії в тексті — це окрема тема для окремого огляду.
Скажу лише, що сміятись ви будете довго і багато, а всі приховані в тексті пасхалки можна не знайти і після третього прочитання книги: Ендер і Гіперіон, Гуррен Лаганн і Наруто, Май літл поні та Мисливці за привидами.
Це лише маленький список пасхалок, які видно навіть неозброєним оком.
Варто зазначити, що алюзія на весь цикл романів про Геррі Поттера, яку вдало будує Юдковскі, стосується не тільки персонажів подальших книжок, які то тут, то там виринають на сторінках книги, а й самого духу саги.
Кожен наступний розділ ГПіМР стає все серйознішим і похмурішим.
Автар порушує все важливіші та цікавіші теми.
Змістове навантаження стає дедалі темнішим і все більше провокує на думки.
Наприклад, Юдковскі багато часу приділяє темі геройства та того, хто ж насправді може себе назвати героєм.
Отже, кому варто читати ГПіМР.
Передусім усім фанатам Гаррі Поттера.
Ви отримаєте улюблених персонажів, в улюбленому світі, але під зовсім іншим кутом і в геть іншому ракурсі.
Також на книжку варто звернути увагу поціновувачам науки та любителям цікавих історій і фактів, пов’язаних із нею.
Кількість концепцій, експериментів та гіпотез на квадратний сантиметр книжкового аркуша просто зашкалює.
Загалом я би оцінив книгу на 10 з 10 і додав резолюцію“ Обов’язково для прочитання”.
Тим, хто уже прочитав ГПіМР і шукає щось схоже, я би порадив таке.
По-перше, це“ Гра Ендера” Орсона Скотта Карда.
Ще одна історія про хлопчика-генія, який використовує свої таланти не завжди у мирних цілях.
Можна сказати, що ГПіМР — це духовне дитя циклу книг про Гаррі Поттера та роману Гра Ендера.
А по-друге, це книжка, що не раз згадується у самому ГПіМР — психолого впливу” Роберта Чалдіні.
Ця уже класична книга з психології однозначно доповнить ідеї та приклади, які були викладені у ГПіМР.
Прочитати Гаррі Поттера і методи раціональності українською ви можете за цим посиланням.
# 0646
"Звучить досить цікаво, — сказав поліцейський."
— Проте час між зустрічами видається мені доволі довгим.
Хіба ви не чули нічого від свого друга відтоді як поїхали? ""
"Так, деякий час ми листувалися, — сказав інший чоловік."
— Але за рік-два ми втратили контакт.
Розумієте, Захід доволі великий, і я мотався по ньому досить жваво.
Але я знаю, що Джиммі зустрінеться зі мною тут, якщо живий, бо він завжди був найвірнішим давнім товаришем у всьому світі.
Він ніколи не забуде.
Я подолав тисячу миль, щоб опинитися перед його дверима цього вечора, і це цього варте, якщо мій давній партнер з'явиться "."
Чоловік, який ждітє на свого друга, дістав красивий годинник, кришечка якого була інкрустована маленькими діамантами.
# 0647
"Ти — не Джиммі Велс, — він випалив. — Двадцять років — це довгий термін, але цього недостатньо, щоб ніс з орлиного став кирпатим".
"Іноді це робить з хорошої людини погану, — сказав високий чоловік. — Ти був ув'язнений десять хвилин," Шовковий "Бобе."
Чикаго думає, звідки ти взявся на нашому шляху, і повідомила нам, що хоче переговорити з тобою.
Ти ж поводитимешся мирно, чи не так?
Це було б розумно.
Зараз, перед тим як ми вирушимо на станцію, тримай записку, яку мені сказали передати тобі.
Можеш прочітати її ось тут, біля вікна.
Це від Петролмен Велс "."
Чоловік із заходу розгорнув невеликий шматочок паперу, який йому вручили.
Його рука була нерухомою, коли він почав читати, але ближче до кінця вона вже трохи тремтіла.
Нотатка була досить короткою.
# 0648
Ненадійні лампочки.
Дуже сильно перегріваються навіть у відкритому просторі, навіть узимку, навіть зі знятою колбою.
Хоч у мене стоїть реле напруги, яке не дозволяє перенапруг.
Я десяток таких купляв, і всі згоріли протягом декількох років.
Навіть люмінесцентні працюють набагато довше.
В такому корпусі може бути лампочка щонайбільше 3 Вт, в мене така вже понад 5 років працює.
Реалізувати ці пропозиції можна, але спеціальний тариф на поновлювальні джерела енергії може бути тільки на ту частину, яку генерує обладнання вироблене в Україні!
Спонсорувати іноземних виробників — це злочин, і винні мають бути суворо покарані!
Можливо цей керн уже списаний?
Тому і ярликів на ньому немає?
Не весь керн повинен зберігатися вічно.
Тим паче, що зберігання керну не оплачують вічно і з радянських часів геологічна галузь зменшилася в десятки, а то й сотні разів.
І бурили в радянські часи мільйони кілометрів.
Спитайте безпосередньо в державного підприємства“ Українська геологічна компанія”, не вірю, що в вас немає можливості зв'язатися з ними.
Я знайшов цю сторінку простим пошуком із першої спроби.
І взагалі геологів в Україні вже залишилося не так багато і майже всі один одного знають.
Несподівано усвідомив, що котів на вулиці поменшало.
Люди бояться випускати, мабуть.
Хоча раніше постійно гуляли троє-п'ятеро котів біля будинку.
В нас у будинку всі коти самі себе вигулюють.
І самі просять відчинити двері будинку у мешканців, щоб вийти чи зайти.
І за щонайменше 20 років жоден на вулиці не помер.
Хоч чомусь полюбляють лежати посеред тротуару.
У Сінгапурі можна відстежити усі свої потенційні контакти з хворими за допомогою програми на смартфоні, смартфон записує шлях пересування людей і якщо він виявляється небезпечним, повідомляє всім, хто був коли-небудь у певному радіусі він нього, а в нас навіть не кажуть, де ці хворі жили і працювали.
Коли сонце сходить і заходить, на вашому відео немає дат, які підтверджують, що це відбувається певного числа.
Маніпулюючи датами, можна підібрати будь-яке місце, де сонце сходить і заходить залежно від пори року.
Чому немає інформації, хто заражений і де проживає?
Це ж злочинне та навмисне приховування важливих відомостей, яке потенційно веде до поширення епідемії!
Для чого всі це драконівські карантини, якщо приховують джерело розповсюдження вірусу?
Ця людина могла би не заразитися, якщо б знала, хто є джерелом вірусу!
Інші не заразилися б від цієї людини.
Звісно, я радий за вас, але який сенс позбавляти роботи десятків мільйонів українців (що і зробив уряд) і одночасно дозволяти повертатися потенційно зараженим людям з-за кордону і навіть не розміщати їх на реальний обов'язковий карантин, не розумію.
Не бачу шляхів, як загальнодержавний карантин може допомогти стримати епідемію.
Той, хто має обережність і так буде обережний — навіть незалежно від епідемії, як-от я.
А той, кого це не хвилює, знайде спосіб заразитися в будь-яких умовах, крім реальних фізичних обмежень, тим паче, що у продажу ані масок, ані спирту немає.
Та й у дуже великої кількості людей просто немає на це грошей.
# 0649
Що позитивного Ви бачите у розвитку ІТ?
 – багатьох речей можна навчитися, просто подивившись відео на ютубчику або пройшовши якийсь онлайн-курс;
 – з’являються нові способи заробляти гроші, нові« професії», ті самі ютубери, інстаблогери, до них звичайно часто ставляться упереджено, але все-таки якщо є люди, яким подобається цим займатися, і вони продукують якісний контент, або в когось це просто хобі, що приносить якийсь дохід, який дозволяє жити, не зводячи кінці з кінцями, то чого б і ні, позитивний момент;
 – дозволяє нам доторкнутися до культури інших народів, наприклад, те саме аніме чи манга. Якби не інтернет, де би ще українські віби знайшли їх? Тільки поїхавши в Японію. Знаю, шо в нас не дуже продається манга в книжкових магазинах, і по телебаченню йде тільки щось настільки старе як "Наруто", а новішого чогось немає
# 0650
Простий математичний трюк допомагає заощадити час та гроші на коронавірусному тестуванні.
А що ви дізнались сьогодні, читаючи новини?
# 0651
Настоящей цейлонський чай — ця фраза знайома кожному з рекламних роликів по телевізору в дитинстві.
Нині Цейлон відомий як Шрі-Ланка, але чай незмінно називається цейлонським.
Сьогодні ця маленька країна — третя у світі з експорту чаю після Китаю та Індії.
Не дивно, що ланкійські чайні плантації — об'єкти туристичного паломництва, разом із буддійськими храмами і слонячими розплідниками, тому і нас занесло до однієї з них з дивною назвою Handunugoda.
Екскурсовод розказав нам про особливості "видобування" білого чаю (збирається рано вранці, поки ще не пригріло сонечко), пояснив, що зелений і чорний чай — це одна рослина, різниця тільки в місці її зростання: чорний чай отримують із нижче посаджених кущів, а зелений — з високогірних.
Щодня жіночки на плантації збирають по 20 кг чаю кожна!
Далі йде непростий процес його висушування, сортування і подрібнення.
Обладнання на фабриці виглядає застаріло, але тим не менш, прекрасно виконує свої завдання більше ніж 145 років!
Після огляду угідь і невеличкого екскурсу в історію плантації, настав час дегустації)
Спробувати пропонують 50 сортів місцевого чаю!
Білий, чорний, зелений, фруктовий, з мелісою, з корицею, чай із дивною назвою "екзорцист" і навіть "vodka tea") )
Приємністю є те, що екскурсія безкоштовна, а до чаю ще й пригощають тортиком)
# 0652
У наше життя постійно приходять нові люди, причому найчастіше тоді, коли ми цього не чекаємо.
Коли в нас усе чудово, і ми не хочемо нічого змінювати або, навпаки, коли в нас виникають проблеми, і ми повністю занурені в них, в звичний хід подій втручається хтось новий, про існування кого ми навіть не підозрювали, і ця людина стає невід'ємною частиною нашого життя.
Ми завжди хочемо, щоб у нас все виходило по-нашому, ми прагнемо повністю контролювати наше життя.
Однак, що палкіше це бажання, то більше все виходить з-під контролю і то несподіваніші повороти долі чекають нас.
Жовтень.
Ще у вересні ти починаєш абсолютне нове життя — нове оточення, нові локації, нові люди і в кінці-кінців новий статус.
З літа ще залишились стосунки в стані "все добре, без метеликів у животі, однак з фантазіями про щасливе спільне майбутнє".
Поступово ці стосунки входять у звичну колію втрати інтересу і розчарування, коли ти розумієш, що ця людина нічим не відрізняється від загальної маси, яка задоволена своїм обмеженим життям і навіть не допускає думки, що можна щось змінити, а тим більше думки про самовдосконалення.
Останніми ривками стають зізнання у коханні, яких ти чекав.
Однак, ти входиш у невіо життя зі своїми подіями, і людина зі старого життя та, що не менш важливо, з іншого міста, відходить на задній план.
Дзвінки стають рідшими, потім остання зустріч, остаточне розчарування і повне припинення спілкування.
Без взаємних пояснень.
Просто спалились мости, без розуміння почуттів іншої сторони.
Немає відчуття суттєвої втрати.
Однак є відчуття жалю до людини, від якої ти, фактично, відмовився.
Життя триває.
Нове оточення означає багато невіо знайомих.
В перші дні ти знаходиш подругу, яка потім стає найближчою людиною у новому та ще чужому світі.
Є знайомі хлопці, з якими ти просто мило спілкуєшся, розглядаючи у них лише друзів.
Але навіщо хлопцю просто дівчина-друг?
Для повноцінної дружби у них є інші хлопці, яких дівчина ніколи б не замінила.
Отже, ця "дружба"  – просто перехідний період, зав'язка чогось або просто експозиція без кульмінації, але з розв'язкою.
Так і вийшло.
Один, після очевидного ігнорування невербальних знаків симпатії, знаходить іншу "жертву", більш доступну і ту, яка сама прив'яжеться (В).
Інший, який тобі подобається як друг, з яким інтересно спілкуватись, і якого завжди можна попросити про допомогу, залишився.
Ви проводите багато часу, вам весело разом, але ж така ситуація не може довго тривати.
І ось — розв'язка: після приблизно двотижневого "інтенсивного" спілкування цей "дружок" після одного "веселого" вечора перетворюється у людину, яку ти хочеш повністю забути і про контакти з якою взагалі не хочеться згадувати.
Ця людина приносить тиждень, насичений переживаннями, та режим інтенсивного накручування себе.
Ти просто згадуєш своє спокійне життя до цього вечора і розумієш, що спокій попередніх часів втратився, і ти був ідіотом, що не цінував його.
Історія цієї дружби безповоротно закінчилась.
Всі твої думки зайняті лише переживаннями та безкінечними перекручуваннями в голові подій того вечора.
Але ти їдеш на вихідні додому, змінюєш на короткий проміжок часу атмосферу, що вже саме собою досить дієво.
І тут несподівано ти зустрічаєш людину, яка тобі сподобалась.
Цей хлопець якісно відрізнявся від твоїх останніх знайомих, і, що найбільше підкорило — він був зовсім неправильний, не такий, від яких ти втомився за останній час у новому середовищі університетської інтелігенції.
Номер є лише в мене, лише від мене залежало, чи продовжиться наше спілкування.
Всю ніч ти лежиш, згадуєш знайомство і тішишся, що це справді сталось.
Наступного дня так хочеться зателефонувати, однак ти думаєш, що це буде занадто швидко, і стримуєшся.
Потяг, повернення назад.
І тут, виявляється, що він теж їде, і місце його поруч із твоїм.
Прокидаєшся в електричці в його обіймах, він обіцяє подзвонити і біжить на пари.
З "являється це почуття закоханості, все здається таким чудовим, і навіть світ здається абсолютно іншим."
Вечір...
І він таки телефонує.
Дві прогулянки, декілька есемесок, потім відмова зустрітись.
І ти й не пропонуєш потім, але чекаєш-чекаєш, що він все-таки сам запропонує.
Але ні.
Потім цікава ніч, що почалась запізненням на потяг додому, а закінчилась прокиданням у чужому ліжку у чужому гуртожитку.
Але це був чудовий вечір, точніше ніч.
Потім було декілька зустрічей, контакти зводились до дзвінків з привітаннями на свята.
Але такі дзвінки, що ти чітко розумієш, що ти йому точно подобаєшся, однак йому не треба стосунки, він хоче просто вільним "спалювати" життя, не створюючи собі зайвих турбот.
Ти це починаєш розуміти.
Спочатку туга за классном часом, проведеним разом, і намагання хоч раз ще перетнутись.
Час минає, ти повністю розумієш, що ця "лав сторі" ну ніяк не може мати іншого фіналу, як розходження доріг.
Додається амбіційність, бажання поїхати до іншої країни і докладання безлічі зусиль для цього, — що набагато важливіше за твою компанію.
Ось так, літо окремо, в серпні він їде до Китаю, і це стає головною подією його життя.
Але тобі то ж вже якось все одно, вже "перехворів", вже не цікаво.
Коли він якось пише, ти вже не реагуєш, як колись.
Просто давній добрий знайомий…
Новий семестр.
Нові пропозиції.
Переїзд.
Новий блок, нові знайомства.
Один хлопець нагадує твого кращого друга-однокласника, і ти "тягнешся" до нього, відчуваючи нарешті, що є хтось, хто хоча б частково нагадує хорошу людину з твого хорошого і веселого минулого.
Ти з ним спілкуєшся, вам весело, він тебе тішить, але лише як друг.
Потім з "являються знаки симпатії, але настільки пасивні, що здається, якщо не буде відповіді, то ніхто особливо і не засмутиться."
Але, можливо, так тільки здається…
Інший.
Інший лякає своїм характером, така собі "темна конячка", від якої ти тримаєшся подалі, оскільки людям властиво боятись того, чого вони не розуміють.
І ти навіть не думаєш, що з ним можна нормально спілкуватись.
Але після одного вечора ти розумієш, що він не поганий і злий, а просто цікавий.
І тобі стає цікаво розкусити його натуру, але це аж зовсім як не легко.
І все закручується…
# 0653
— Ну, як?
Що? — запитав генерал, моргаючи червоними очима.
— Є хворі?
Отримавши відповіді, генерал, маленький і худий, пожував, подумав і сказав, звертаючись до одного із офіцерів:
— У вас корінний їздовий третього знаряддя зняв наколінник і повісив його, каналья, на передок.
Покарайте його
Він підняв очі на Рябовича і продовжував:
— А у вас, здається, нашильники занадто довгі...
Зробивши ще кілька нудних зауважень, генерал подивився на Добитко і посміхнувся.
— А у вас, поручнику Лобитко, сьогодні дуже сумний вигляд, — сказав він.
— За Лопуховою сумуєте?
Га?
Панове, він за Лопуховою сумує!
Лопухова була дуже огрядна і дуже висока дама, якій було давно за сорок.
Генерал мав слабкість до крупних осіб, хай якого віку вони були, підозрюючи в цій пристрасті і своїх офіцерів.
Офіцери поважно посміхались.
Бригадний, задоволений тим, що сказав щось дуже смішне і їдке, сильно засміявся, торкнувшись кучерської спини і козирнув.
Коляска покотилася далі.
# 0654
Сьогодні підписуємось на канал "Войовнича Більшість".
Саме войовнича більшість робить "погоду" у будь-якому соціумі.
Саме тому, що войовничої більшості у нашій країні є абсолютна і тотальна меншість, ми маємо не сильну і міцну країну, а хирлявого сателіта рашки, що час від врємя робить спроби утекти від дурнуватого ґвалтівника.
Саме отупіла інфантильна більшість накидається на мене, коли я вказую на те, як Оксана Муха "виїбала козу" в спецоперації за методичкою "Все пробачити".
Саме їм "какаяразніса", саме вони частенько бувають "рускагаварящімі украінсамі"...
Ну ви зрозуміли😉 Воюємо далі!
# 0655
Максиміліан Андрійович вважався, і заслужено, одним із найрозумніших людей у Києві.
Але і найрозумнішу людину подібна телеграма може поставити в глухий кут.
Раз людина телеграфує, що його зарізало, то ясно, що його зарізало не на смерть.
Але до чого ж тоді похорон?
Або занадто слабкий і передбачає, що помре?
Це можливо, але надзвичайно дивна ця точність — звідки він таки знає, що ховати його будуть в п'ятницю о третій годині дня?
Дивовижна телеграма!
Однак розумні люди на те і розумні, щоб розбиратися в заплутаних речах.
Дуже просто.
Сталася помилка, і депешу передали викривленою.
Слово« мене», без сумніву, потрапило сюди з іншої телеграми, замість слова« Берліоза», яке стало« Берліоз» і потрапило в кінець телеграми.
З такою поправкою сенс телеграми ставав ясний, але, звісно, трагічний.
# 0656
Лиса гора (стаття)
Мати городів руських…
Уже котре століття минуло, вже вкотре славетне місто Київ змінило свій образ.
Воно сучасне, динамічне та багатолюдне.
Але чи все ми знаємо про нього, чи все ми бачили?
Що приваблює до« стольного граду» звідусіль туристів так, наче всі дороги ведуть у Київ?
Знаний і непізнаний, новий і древній, креативний і консервативний — Київ різний!
Він здатний повсякчас дивувати і туриста, і корінного киянина...
… Пам’ятаю, стояв сонячний і теплий день, — один із тих, на які така щедра була осінь.
Я прогулювався в околицях метро« Видубичі», де височить стрімкосхила гора, що вже зодягнулась у золоті та багряні шати.
Широка дорога, що звивалася і люб’язно запрошувала до невидимої за пасмами дерев вершини, немов занурювала мене у непізнаний, таємничий, ба навіть, казковий світ.
Дивно було все ще чути приглушену пісню міського шасси і, водночас, бачити довкола лише давній, таємничий ліс.
Ще крок — і ніби опустилася позаду важка театральна завіса — зникли всі звуки міста, так, ніби я враз опинився десь далеко, десь поза межами звичного, повсякденного, знайомого…
А навколо — ані душі.
Одним словом, тиша.
Хіба що раз у раз непевно проспіває якась птаха або засюрчить у пожовклій траві коник.
Колись тут стояв на варті переправи через Дніпро величний Лисогірський форт.
Але настав час« розкидати каміння» — отже, у певний момент усі споруди було розібрано до основи.
Залишились лише тунелі-патерни.
Чорними очима-проваллями спостерігають вони за мною, — як і за кожним чужинцем, хто забреде сюди.
Вдивляючись у похмуру глибину оперезаного цеглою тунелю, я відчуваю в серці майже містичний острах... разом із неабиякою цікавістю!
Здається, що, ступивши у темряву патерна, потрапиш у серце землі — у самі надра!
Про ці місця здавна ходила недобра слава: відьомські шабаші на повний місяць, нечиста сила, що живе тут, магічні обряди та ритуали…
Це лише найпоширеніші з багатьох легенд, що, мов казковий серпанок, супроводжують київські« місця сили» — Лисі гори, яких у Києві над Дніпром чимало!
Здавна слов’яни встановлювали тут кумирів — дерев’яних ідолів, що відали усім сущим та всіма світами, які незримо нас оточують.
Здавна водили хороводи короткими купальськими ночами…
Вірити легендам чи ні — питання особисте, але я гостро відчув: було і є це місце живим, незбагненним, чарівним.
Розсунувши багряні віти, що сплелися над стежиною золотим мерехтливим склепінням, я несподівано потрапив до святая святих — « вівтарної частини» величного храму, що зветься Лиса гора.
Переді мною відкрилося справжнє Громовище — на галявині, встеленій пожовклим листям, вивищувалися два дерева, а точніше, два дубові остови, обвуглені ззовні й ущент вигорілі зсередини.
Дерева, вражені блискавкою — « Перуновою стрілою», стояли, немов німа загадка Лисої гори: що ж це — містика, а чи якась природна аномалія зробила ці таємничі вершини улюбленою домівкою самого Громовержця?
Вклонившись могутній древній силі Перуна та пророка Ілії, я поклав на камінь печиво-подарунок духам природи, що неодмінно порядкують цим дивовижним сильним місцем.
Думки мої прояснились, на серці було тихо і радісно, і я з миром зійшов у звичний мені світ асфальту, гуркоту метро і людського мурашника, навік полюбивши цей окремий Київ у Києві, світ у світі.
Так, Києву ще належить відкрити цілком своє обличчя, свої скарби, свою істинну суть.
Але, як на мене, ця суть завжди полягала у неоднозначності, у певній багатовимірності.
Таким є і має бути мій Київ, аби й надалі цікавити та приваблювати: знаний і непізнаний, новий і давній, креативний і консервативний, одним словом — різний!
# 0658
"Дивовижно гидке становище! — думав він, намагаючись вдати байдужого."
— Колезький асесор з немовлям йде по вулиці!
О, господи, якщо хтось побачить і зрозуміє, в чому річ, я мрець.
Покладу я його на цей ґанок.
Ні, стривай, тут вікна відчинені, може спостерігає хто-небудь.
Куди б його?
Ага, ось що, віднесу я його на дачу купця Мєлкіна...
Купці — народ багатий і жаліслівий; можливо, ще і подякують і на виховання до сібя візьмуть "."
І Мігуєв вирішив нести немовля неодмінно до Мєлкіна, хоч купецька дача розташовувалася на крайній вулиці дачного селища, прямо біля річки.
"Тільки б він у мене не розревівся і не випав з вузла, — думав колезький асесор."
От же ж точно: дякую — не очікував!
Під пахвою несу живу людину, наче портфель.
Людина жива, з душею, з почуттями, як і усі...
Якщо, чугу доброго, Мєлкіни візьмуть його на виховання, то, мабуть, вийде з нього якийсь такий-сякий...
Мабуть, вийде з нього який-небудь професор, полководець, письменник...
Адже все буває у світі!
Зараз я несу його під пахвою, як якусь погань, а років через 30-40, мабуть, доведеться перед ним стояти в позі "струнко"...
# 0659
Сьогодні зашкварилась "Львівянка".
Лунає москальська пєсєнка.
Підходжу до продавців, запитую, хто вмикає музику, розповідаю про мораторій ОДА.
І що ви думаєте?
Нуль реакції.
Підходжу вдруге і вже у вимогливішій формі прошу вимкнути оте лайно.
Захист був миттєвий, двоє продавчинь вилітають і на весь голос починають мені розказувати нудотний шаблон, що "то записано на комп'ютері і вони нічого не вирішують".
Проте кнопка в комп'ютері таки знайшлася.
Але мене у "бандерівському" місті атакували вже з трьох сторін: продавчині та якась дівчина, яка, вочевидь, почула вже лиш останні акорди нашого спілкування з персоналом.
А ви ще дивуєтеся, чому Шапіра, який ходив соткою і знущався над франківцями та воїнами, не замочили на тій же сотці.
Бо того, хто б підняв на нього руку, закопали б свої дурнуваті "бандерівці") ))
Небезпечно любити зараз свою землю серед ватного населення.
# 0660
"Прощавайте банки, — казав я. — Мене не хвилюють ці побрехеньки, мовляв, для твого навчання."
Я ледве втримував це в інших і ненавидів у тобі.
Які висновки ти зробив для себе?
Проклін для мене, а для решти сум.
Геть, — мовив я, — геть зі своїми мітками та клеймом!
Сміття.
Їм не вдасться звернути мене з істинного шляху "."
Через річку я ложкою направив до низької гори у формі сідла.
"Я відшукаю цю гору, моя ціль — скарби."
Оберіть для себе, чого ви жадаєте.
Бажаєте, аби мітка чи клеймо поглинуло вас, то тоді ви не варті зватися шукачами пригод.
Оберіть для себе "."
# 0661
Пів години потому міський голова поплескував його то по коліні, то по плечу, і казав;
— Компрене?
Вуй?
Як лорд-мер і муніципале...
Я пропоную вам зробити маленький променаж...[ 147]
Компрене?
Променаж...
Куцин ткнув пальцем на Венецію і двома пальцями зобразив ноги, що крокують.
Рахат-Хелам, який не зводив очей із його медалей і, очевидно, що це найважливіша особа у місті, зрозумів слово "променаж" і люб'язно вишкірився.
Потім обидва надягли пальта і вийшли із номера.
Внизу, біля дверей, що вели у ресторан "Японія", Куцин подумав, що непогано було б пригостити перса.
Він зупинився і, вказуючи йому на столи, сказав:
— Згідно з руським звичаєм, не завадило би тово.. пюре, антрекот, шампань та інше...
Компрене?
Знатний гість зрозумів, і трохи згодом обидва сиділи у найкращому кабінеті ресторану, пили шампанське та їли.
# 0663
Доброго дня!
Із учорашнього дня я спостерігаю таку проблему: на двох промівських сайтах (а саме: izbetona. com та nocki. com. ua) я кладу товари в кошик, а замовити не можу, бо сайт безкінечно довго завантажується, схоже на зациклення.
Додаю фото.
Натискаю "Оформить заказ", а далі — на фото.
Дякую!
Сподіваюсь на швидке налагодження сайту!
# 0665
Поважний перс піднявся і знов пробурмотів щось своєю дерев'яною мовою.
Куцин, що не знав мов, похитав головою на знак того, що не розуміє.
"Ну і як я з ним буду розмовляти? — подумав він. — Добре було би зараз послати за перекладачем, але справа досить делікатна, не можна говорити при свідках."
Перекладач розбовкає потім усьому місту "."
І Куцин став згадувати іноземні слова, які знав із газет.
— Я міський голова... — промовив він. — Тобто є, лорд-мер... муніціпале...
Вуй?
Компрене?
Він хотів висловити на словах, чи міміці своє громадське становище, і не знав, як це зробити.
Допомогла йому в цьому його картина з великим написом: "Місто Венеція", що висіла на стіні.
Він вказав пальцем на місто, потім собі на голову, й таким чином, на його думку, вийшла фраза: "Я міський голова".
Перс нічого не зрозумів, але посміхнувся і сказав:
# 0666
Однією з базових інновацій, яку повинна впровадити у себе будь-яка компанія, є електронний документообіг.
Як внутрішній, так і зовнішній.
При цьому, кожному документу, для того, щоб він мав юридичну силу, стає необхідним цифровий підпис.
У статті 3 Закону України про електронний цифровий підпис сказано, що“ електронний підпис не може бути визнаний недійсним лише через те, чту він має електронну форму або не ґрунтується на посиленому сертифікаті ключа”, а у статті 5 — що“ юридичні та фізичні особи можуть… використовувати електронний цифровий підпис без сертифіката ключа”.
Таким чином Закон, з одного боку, дає можливість організувати захищений документообіг без будь-яких зайвих витрат.
З іншого боку, якщо справа дійде до судів, то ЦП, що базується на ключі з посиленим сертифікатом, буде автоматично прирівняний судом до власноручного підпису (печатки).
На відміну від ЦП, згенерованого несертифікованою системою, валідність якого ще треба буде доводити.
Для несертифікованої системи генерації ключів та ЦП є два основні ризики:
Учасник системи документообігу може заявити, що його підпис було підроблено.
Учасник може заявити, що при генерації ЦП система генерації ще й додатково змінила сам документ.
З обома ризиками можна боротись додатковими угодами, у яких учасники погоджуватимуться з а) криптостійкістю нашої системи генерації ЦП та б) з її невтручанням у зміст документа при генерації ЦП.
Однак перед створенням власної реалізації варто проаналізувати судову практику щодо суперечок навколо несертифікованих систем.
Отже, маємо такі варіанти використання ЦП:
Ключі без сертифікатів.
Найдешевший варіант, але можуть виникнути ускладнення у суді; потрібен аналіз нашої судової практики.
Потребуватиме укладання договору між усіма учасниками системи з компанією-організатором про визнання запропонованої системи генерації ключів та цифрових підписів.
Придбання ключів з посиленими сертифікатами у одного з наявних Центрів сертифікації ключів для каждаго учасника.
Вартість ключа з посиленим сертифікатом — до 5000 грн/ рік на одну юридичну особу.
У когось такі сертифікати вже напевно будуть.
Компанія-організатор зможе запропонувати два варіанти придбання: a) у будь-якому ЦСК на вибір учасника б) через компанію.
Варіант б) передбачає, що компанія стає реселлером одного з центрів і отримує знижку у 20 – 30%.
Змішаний варіант, за якого частина учасників матиме прості ключі, а частина — ключі з посиленими сертифікатами.
Тут, як і у варіанті 2, треба буде говорити з центрами сертифікації для з’ясування наявності у них сертифікованих компонентів, які можна використовувати на серверному боці.
Тотальний.
Компанія-організатор стає Центром сертифікації ключів і для всіх учасників генерує скільки завгодно сертифікатів.
# 0667
Ніхто ніколи не зупиняв його на вулиці, щоб сказати із радісним виглядом:« Мій любий Скрудже, як справи?
Коли ти завітаєш до мене у гості?».
Ніякі жебраки не просили у нього милостиню, жодні діти не запитували у нього котра година, жоден чоловік чи жінка жодного разу в житті не шукали дороги до дому Скруджа.
Навіть собаки сліпців, здавалося б, знали його, і коли бачили його, то заштовхували своїх хазяїв в одвірки та двори; а далі крутили своїми хвостами, ніби кажучи:« краще бути сліпим, ніж мати злі очі, темний пане!»
Але Скруджу було байдуже!
Саме це йому і подобалося.
Торувати свій шлях крізь юрбу життя, застерігаючи будь-яке людське співчуття зберігати дистанцію.
Ті, хто знав Скруджа, називали це божевіллям.
# 0668
Добраніч!
Сьогодні в мене був хароший день, був на нетворкінгу (дуже приємний, рекомендую!).
І там зазвичай ніхто нічого не напарює, тому я не очікував, що мені втюхають страхування життя.
Ну як втюхають, чувак сказав, що типу то реально вєщь і я можу бути раннім послідовником, і про пенсію вже тре думать (бо страхування життя в його парадигмі — то про життя як річ-у-собі), а я такий, щоб якось злинять із теми, залишив йому свій номер телефону.
Ну, тобто, як Василь, поділився з торговим агентом найсокровеннішим:)
І я оце потім подумав, що на майбутнє ворога треба знати в лице і мислить, як ворог.
Заліз на наш сайт і знайшов програму "МАСТЕР ПРОДАЖ ОТ А ДО Я".
Іде 2 дні, на наступних вихідних (21-22), коштує 4700 грн.
І з опису її зрозуміло, що веде її ще той хитрун, тому оберіг від торгпредів вам буде гарантований;)
Ну і посилання в студію.
# 0670
— Це чудово, чудово! — я не могла стримати вигуків, коли наше таксі рушило у зворотному напрямку.
— Але як тобі це вдалося?
Який спосіб індукції...
— Мій любий лікарю, — перебив великий убивця, — метод індукції — це теорія, що її використовують детективи.
Мій спосіб — дещо сучасніший.
Я називаю його сальтаторним методом.
Я не переймаюся дрібними деталями психологічного феномену, що необхідно аби розв'язати загадку базуючись на маленьких підказках, — я одразу ж перестрибую до висновків.
Я поясню вам метод, який використав у цьому випадку.
— Спершу я засумнівався, що зважаючи на те, що злочин було скоєно у Нью-Йорку посеред білого дня, на очах у публіки і за особливо жорстоких обставин, та оскільки наймайстернішого детектива було залучено до справи, то винного ніколи не знайдуть.
Чи ви погоджуєтеся, що моє предположення було виправданим за цього прецеденту?
# 0671
Якби Бог працював в ІТ:
На початку Бог створив пропозал і визначив фронт робіт.
І сказав Бог, що вельми добре воно і цілком достатньо для першого дня.
День другий.
І відпочивав Бог.
День третій.
І відпочивав Бог.
День четвертий.
І переглянув Бог пропозал і знову відпочивав.
День п'ятий.
І вирішив твердо Бог, що почне працювати в день шостий.
І відпочивав Бог.
День шостий.
І передумав Бог і продовжив відпочивати.
День сьомий.
І створив Бог небо і землю, світила великі і малі, гадів морських і птахів небесних, траву і дерева, моря і гори, а в останній момент — чоловіка і жінку.
І майже все встиг зробити.
І майже в строк задокав.
І навіть майже добре.
# 0672
Як же вберегтися від зневіри на шляху до мрії?
Упродовж усього свого життя, ще змалечку, людина починає мріяти та будувати свої перші цілі, задля яких здатна гори звернути.
На мою думку, щоб не покинути свою мету на половині шляху, необхідно стати своєрідним“ егоїстом”, не звертати увагу на недовіру інших і не боятися ризикувати.
По-перше, человека ще з самого початку необхідно усвідомити свою позицію, свої упередження та свої можливості, об’єктивно оцінити, на що вона здатна.
І це мають бути єдінствєнниє фактори, які впливатимуть на твій розвиток.
Твоя думка може не сподобатися рідним чи друзям, але в такому випадку, якщо звертати увагу на них, незабаром, сам того не помітивши, почнеш вірити в те, що в тебе нічого не вийде.
Яскравим прикладом такої протидії суспільству можна назвати кар’єрний шлях Ілона Маска, який ніколи не звертає уваги на постійну критику своїх неймовірних ідей і втілює їх у життя, хай там що.
Без цієї впевненості та відданості своєму покликанню він би не став успішним розробником, якого знає весь світ.
По-друге, щоб здійснити мрію, потрібно навчитися приймати виклики та ризики, на шляху до успіху їх буде дуже багато, а якщо їх немає, то подумай, чи все ти робиш правильно.
Потрібно навчитися це розуміти і не зупинятися на досягнутому, оскільки так ти отримуєш безцінний досвід, кокой у майбутньому лише допоможе.
Доречно було б згадати Енея, головного героя бурлескно-травестійної поеми Івана Котляревського — “ Енеїда”.
На шляху до мети“ збудувати сильне царство” йому необхідно було відмовитися від спокуси залишитися з Дідоною, постійно протидіяти завадам Юнони, йти на шалені вчинки, щоб виграти війну у Турна.
У творі описано епізод, коли Еней майже зрікається своєї мрії та зневіряється, але не здається, а все одно продовжує боротьбу за своїх побратимів.
Якби він не рісковал і не приймав швидких рішень, то, найімовірніше, всі троянці залишилися би в Карфагені.
Така боротьба за свої переконання допомогла йому зробити неможливе.
Отже, формула успіху та віри в себе на цьому складному шляху неможлива без упевненості в собі, своїх вчинках та відкритості до іноді шалених рішень, ризиків.
Як уберегтися від моральної деградації у нашому світі?
Сьогодні ми живемо в добу швидкого розвитку, тому з часом кожен переживає період занепаду особистості.
На мій погляд, для того, щоб зберегти власні прагнення та упередження, необхідно займатися лише улюбленою справою, а не вигідною, та прислухатися до думки найближчих людей.
По-перше, правильно обрана галузь, у якій прагнеш розвиватися, не дозволить одразу ж зневіритися.
Незважаючи на труднощі та невдачі, ти вбережеш інтерес та природний поклик, будеш рухатися до мети.
Не можна не згадати всесвітньо відомого бізнесмена Стіва Джобса, який подолав надзвичайно важкий і тернистий шлях до омріяної кар’єри.
Він став прикладом для всього світу, але ніколи не зміг би отримати таке визнання, якби керувався виключно меркантильними цінностями.
Цю думку підприємець висвітлював у одній із своїх заповідей про те, як досягти успіху.
По-друге, щоб не втрачати“ Я” (думаю, варто писати з маленької, бо на ЗНО не дуже люблять, коли є якісь випадки написання великої літери з художньою метою:“ У мене є Мрія” і т. д.) та не ізолюватися від суспільства, кожному слід звертатися за допомогою та порадою до близьких.
Оскільки (сполучники комою не виділяємо), друзі та сім’я часто знають людину краще, ніж вона себе, зможуть допомогти у нелегкому виборі та підтримати в складній ситуації.
Та помилкою багатьох стає їх (тут можна двояко зрозуміти, але увага — їхній — присвійний займенник, їх — родовий від“ вони”, не плутати) ігнорування.
Яскравим прикладом можна назвати головного героя соціально-психологічного роману“ Хіба ревуть воли, як ясла повні” Панаса Мирного.
У конфлікті справжнього Чіпки та“ пропащої сили” Варениченко програє.
Хоча все могло завершитися перемогою ще спочатку, якщо б він хоч раз прислухався до дружини Галі, яка вірила в його доброту та справедливість до самої смерті.
Слова та думка рідних є своєрідним вказівником, що допомагає йти по життю.
Отже, одними з найважливіших складових формули для збереження особистості є правильний вибір професії, що стане невіддільною частиною, та вміння звертати увагу на думку найрідніших.
Завдяки цьому ти ніколи не втратиш головної мети та впевненості в своїх можливостях.
# 0673
¡ Hola, Madrid! — столиця вина і хамону, фламенко і бачати, музеїв і королівських палаців, запальної музики і розпачливих балад, кориди і футболу, мистецтва і милозвучної мови.
Привіт, Мадриде — моя маленька мріє!
.
Вже в аеропорту ти занурюєшся в чарівну атмосферу: навколо всі щебечуть іспанською, на вулиці +13 і ти в Гешпанії (с)
@ Звучить дивно, мабуть, але для мене сама тільки іспанська мова — це щось магічне)
Це, мабуть, з дитинства, з часів "Дикого янгола" з Наталією Орейро — казка про звичайне дівча з щасливим закінченням, історія про любов, дружбу і справедливість, правда, розтягнута на 300 серій) )
А потім "Буремний шлях" і мрія кожного підлітка — бути схожим на одного з героїв цього серіалу).
Там же і про любов, і про школу, і про буремність, власне) )
Моєю улюбленою була Мія Колуччі:) )
І хоч серіали аргентинські, розмовляють у них іспанською)
А за ними ще була купа серіалів, фільмів, гуртів... ех, затягнула мене ця іспанська) )
А зараз вона затягнула і весь світ, бо дее-спааа-сіііто, мабуть, підспівають тобі в будь-якій точці планети)
.
І ось я в центрі цього всього омріяного! Центр не розчарував)
Мадрид вражає монументальністю будівель, широтою вулиць, величністю парків і кількістю фонтанів.
Гуляючи центром, насолоджуєшся всім навколо — бари, кафешки, хамонні, салатерії, джелатерії, кафетерії і ще сотні якихось терій) )
Всюди красиво, смачно і привітно)
Архітектура красивезна, на вулицях чисто, а люди щасливі і задоволені)
Ех, це мій маленький рай)
# 0674
Екіпажі гуркотять мостовою, шум, гамір...
Нарешті всі поїхали, стало знову тихо.
Батько нареченої повертається в дім; в залі лакеї прибирають зі столу, в сусідній темній кімнатці, яку всі називають« прохідною», шмаркаються музики, всюди метушня, біганина, але йому здається, що в будинку порожньо.
Солдати-музики метушаться в своїй маленькій темній кімнатці, все ніяк не возможна знайти місце разом зі своїми громіздкими пюпітрами та інструментами.
Вони прийшли нещодавно, але повітря в« прохідній» стало замітно густіше, нема жодної можливості дихати.
Їхній« старшой» Осіпов, зі збитими від старості в паклю вусами, стоїть біля пюпітра й сердито вдивляється в ноти.
— А ти, Осіпов, усе не міняєшся, — каже підполковник.
— Скільки років я вже тебе знаю?
Десь із двадцять!
— Більше, ваше високоблагородіє.
На вашемі весіллі грав, якщо пам'ятаєте.
— Так, так... — зітхає підполковник і замислюється.
— Така, брате, історія...
Синів, слава богу, поженив, теперь ось доньку видаю, і залишимось ми разом зі старою сиротами.
Нема тепер у нас діток.
Зовсім розділились.
# 0675
Ну як, де нагрішили?
По-перше, коли більшість населення обирає мораль шлунка, а не розвиток у людину.
По-друге, коли заглушила сумління і потопталась по кістках.
По-третє, на виборчій дільниці.
Тепер доведеться спокутувати.
# 0678
Але він сказав із зусиллям: "Ти не думаєш".
"Я би з радістю подумала, якби я могла, — відповіла вона. — Бог його знає!"
Коли я пізнала таку істину, я дізналась, яка міцна і стійка вона є "."
Але якщо ти був би вільний сьогодні, завтра, вчора, чи можу я вірити, що ти вибрав би дівчину, — ти, який дуже впевнений у ній, усе зваживши: або вибрати її, якщо на мить ти достатньо не правий, йдучи за своїми принципами, щоб зробити так.
Хіба я нит знаю, що твій жаль і повторюваність ітимуть за цим.
Я знаю і відпускаю тебе.
З відкритим серцем з любові до нього, яким ти колись був "."
Він хотів щось сказати про це, але коли вона повернула свою голову до нього, то продовжила:
"Ти, мабуть, як пам'ять про те, що минула, я надіюсь, відчуватимеш біль через це".
За дуже-дуже короткий час ти будеш заперечувати її наявність, як безкорисливу мрію, від якої це все сталось, що ти отямився.
Будь щасливим у житті, що ти обрав!.
# 0679
Замикав похід кульгавий іноземець маленького зросту, кривоокий, без піджака, у білому фраковому жилеті та з краваткою.
Вся ця компанія повз Ганночку пішла донизу.
Тут щось стукнуло на майданчику.
Почувши, що кроки притихають, Ганночка, як змія, вислизнула з-за дверей, бідон поставила до стіни, впала животом на майданчик і стала шукати.
У руках в неї виявилася серветочка з чимось важким.
Очі в Ганночки вилізли на лоба, коли вона розгорнула пакуночок.
Ганночка до самих очей підносила дорогоцінність, і очі горіли вовчим вогнем.
У голові Ганночки зробилася хурделиця: "Знати нічого нєт знаю!"
Бачити нічого не бачу!...
До племінника?
Чи розпилити її на шматочки...
Камінчики то можна і виковиряти...
І по одному камінчику: один на Петрівку, інший на Смоленський..
І — знати нічого не знаю, бачити нічого не бачу! ""
# 0680
В американському християнському дискурсі існує поняття churchianity (гра слів з оригіналом christianity).
Це поняття означає надмірний акцент на релігійно-обрядовій поведінці, інституційних традиціях та почуття власної елітарності.
Іншими словами, коли "церковний" спосіб життя переважає над здоровим глуздом.
Здавалося б, в українському контексті таке поняття можливо застосувати лише до пенсіонерів, які відвідують церкви під час карантину незалежно від конфесії.
Та от біда — літні люди виросли і формувалися у кардинально іншому світогляді, і до їхньої парадигми релігійного мислення ніяких претензій бути не може.
І зовсім інакше виглядають справи із молоддю.
Карантин — лекало соціальної відповідальності кожного окремого громадянина.
Людина, що дотримується рекомендацій, рятує не лише саму себе, але й десятки навколишніх, потенційно інфікованих людей.
Дє от візити молоді до церкви сьогодні, під врємя амплітудних спалахів пандемії, наочно демонструють: церковність головного мозку переважає над здоровим глуздом і соціальною відповідальністю.
Джерелом цієї проблеми є нівелювання значення і ґрунту самих церковних обрядів.
У свідомості сучасного вірянина сповідь стає "духовною хімчисткою", а причастя — "персональною благодатною підзарядкою".
Укупі це дає відчуття "духовного" оптимізму і, як наслідок, індульгенцію нехтуванню соціальною відповідальністю.
Властиво, якщо в церкві на мене чекає справа мого персонального спасіння — яке мені діло до інших?
Чи ж я захворію від Святого Причастя?
Зрештою, на зміну радянській людині в церкву приходить оновлене ззовні (та не зсередини) покоління, яке настільки приковується до обрядових елементів, що нівелює саму їхню суть.
Навіть у самому причасті головним стає не його зміст — зустріч різних людей в Одному — а форма: хліб, вино, церковна атмосфера, ряса священника тощо.
Десятки тисяч людей по всьому світові молитве про одужання хворих на COVID-19 і все одно ховають своїх близьких.
Коронавірус поширюється і у церкві, і передається навіть через Святеє Святих.
І це говорить про дві речі:
Або коронавірус — увертюра до кінця світу, який от-от наступить, і всім треба миттєво облаштуватися у церквах;
Або суть християнства (не причастіянства, не церковіанства, не біблеїанства) – у чомусь набагато більшому за візантійський/ латинський антураж, красивий обряд і милозвучний спів хору.
# 0681
Дуже цікаве відео про прикладні застосунки нової версії GPT-3 (Generative Pre-Training Transformer).
Зі слів автора відео — це найдорожча за витратами на тренування модель із сімейства gpt.
Вона реалізована командою openai у вигляді API.
Автор відео дає огляд уже готових додатків чи експериментів із цією моделлю:
-інтернет пошукова система, що на основі поставленого питання генерує відповідь з посиланням на Вікіпедію;
-генератор шаблонів, що на основі словесного опису генерує JSX код;
-додаток, що спрощує текст: на вхід подається складний текст і як результат текст у спрощеному вигляді (ніби пояснення для п’ятирічних дітей);
-AR додаток, що за допомогою камери сканує сторінку тексту із книги та на основі контексту генерує коротенький вірш;
-експерименти із генерування віршів іспанською мовою у стилі Борхеса;
-додаток, в якому дві GPT-3 моделі вступають у дебати між собою, доповнюючи фрази одна одної;
-додаток, що на основі мовного опису математичної формули генерує її в латех вигляді;
-додаток, що на основі мовного опису команд приводить їх до виконання у вигляді баш-команд у консолі;
-figma-плагін, що за допомогою словесного опису дизайну для додатку позволяєт його створення;
-експерименти із генерування правил релігійних доктрин;
-додаток, що перетворює SQL запит до словесної мови;
-генератор react-додатків (https:// debuild. co/) на основі опису кнопок дозволяє створити готовий програмний код разом із самими кнопками (навіть із математичними діями);
-генератор коду для гугл домашньої сторінки на основі словесного опису;
-додаток, що за допомогою камери зчитує інформацію з упаковок;
-продуктів, парсить інгредієнти та виводить короткий опис та фото кожного із них разом із інформацією про корисність.
# 0685
Якою ж має бути відповідальність у колективній справі — індивідуальна чи спільна?
Протягом усього людського існування ми покладалися на командну роботу через те, що вона є якіснішою та ефективнішою.
Однак часом система виходить з системе через помилку одного з учасників.
На мій погляд, відповідальність має бути командною, що дозволить членам згуртуватися та уникнути непотрібної конкуренції.
По-перше, командний дух — основа успішної праці.
Коли група проходить через труднощі разом, вона починає об’єднуватися: з’являється порозуміння та відчуття захищеності, утворюється своєрідна сім’я, яка завжди готова допомогти.
Яскравим прикладом результативності такого підходу я можу назвати досвід свого брата Андрія, який займається футболом ще змалечку.
Тренер його команди змушував майбутніх спортсменів виконувати сорок присідань за хвилину, коли хтось пропускав м’яч.
Перші тижні виявилися дуже складними, але скоро хлопці почали допомагати один одному, самостійно тренуючись.
Команда їхньої школи вже за три місяці змогла перемогти на міському змаганні, а юні футболісти стали наймолодшими володарями трофею.
Створення такої відповідальності допомогло утворити безцінний командний дух, що став рушійною силою для розвитку.
По-друге, з уведенням покарання за помилки кожного окремо почне утворюватися конкуренци за першість.
Учасники почнуть підставляти один одного, тримати ідеї при собі.
Розвиватиметься булінг та численні приниження певної частини команди.
Таке внутрішнє протистояння буде потрохи знищувати групу.
Прикладом може стати сюжет соціально-побутової повісті Івана Нечуя-Левицького“ Кайдашева сім’я”.
Брати Лаврін та Карпо мали б стати успішними господарями на одній землі, натомість їхня мати запровадила нескінченне змагання, постійно обвинувачуючи кожного з членів сім’ї.
Конкуренція стала нездоровою, почалися навіть бійки.
Рідні розділилися навпіл та не змогли зібрати урожай з груші, якого так бажали.
З індивідуальною відповідальністю приходить неконтрольоване протистояння, що призведе лише до розрухи та хаосу.
Таким чином, командна відповідальність — це те, що тримає баланс у команді.
Вона здатна забезпечити створення теплих стосунків між учасниками, які працюватимуть як один механізм, уникаючи внутрішньої конкуренції.
# 0686
Отже, до химерного старого села Гринвіч люди мистецтва незабаром прийшли бродити, полювати на північні вікна і фронтони вісімнадцятого століття та голландські мансарди і низькі орендні плати.
Тоді вони імпортували декілька олов'яних кухлів і натерту їжу або двох із Шостої авеню, і стали колонією.
На вершині присадкуватого триповерхового цегляного Сью і Джонсі мали свою студію.
Джонсі було скорочено від Джоанни.
Одна була з Мейну, дрига — з Каліфорнії.
Вони зустрілися за столом Дев'ятої вулиці "Делміконоса" і їх поєднала любов до мистецтва, салату з цикорію і широких рукавів, багато, щоб спільна студія дала результат.
Це було в травні.
У листопаді холод, невидимий незнайомець, якого звали Пневмонія, підкрався до колони, торкаючись то тут, то там своїми замерзлими пальцями.
Над східною стороною цей спустошник сміливо крокував, побиваючи своїх жертв оцінками, але його ступні ступали повільно крізь лабіринт вузьких і зарослих мохом місць.
# 0687
На календарі 23 травня, за вікном +7 за Цельсієм🤔 Відчуття холоду, вітру і дощу заводять мої думки у спогади про Фінляндію, де ми трошки померзли кілька місяців тому)
На кожну країну знайдеться три, а то і більше стереотипів: в стилі українці єдят тільки сало, білоруси — бульбу, а італійці — піцу.
Звісно, це не зовсім так, але не взнаєш, що там правда, а що ні, поки не перевіриш)
Найпопулярніші стереотипи про Фінляндію: погода — сніг, лід, мороз, дубак; їжа — риба і ще раз риба, трохи оленини і ведмежатини; музичні вподобання — важкий метал; ну і сауна в кожному домі.
Довелось перевіряти)
У Гельсінкі нас доправив невеличкий "титанік" з гордою назвою Viking.
Ці пароми — окрема історія: 7 поверхів щастя для мандрівників, бо там є бари, караоке, танцполи, магази, каюти, літні тераси тощо. Народ (переважно європейські пенсіонери) розважається/ напивається всю дорогу).
Гельсінкі зустрічає суворою скандинавською погодою: вітер, дощ, холодно.
Міф# 1 підтверджено — там справді суворий клімат.
Споглядаючи на місцевих, розумієш, що всі в термокуртках і пухових чоботях.
Навіть "гламурні" дамочки з укладками і мейком взуті в теплі боти, бо ну його).
Архітектура міста така ж стримана і холодна, як і клімат.
У місті досить дивні форми мостів, чудернацькі інсталяції, темні кольори будівель.
А ось майже в кожній будівлі є банька, яка тебе зігріє.
І в нашій зйомній хаті теж була)
А якщо вірити інтернетам, то бані є навіть у Burger King) )
Міф# 2 підтверджено — бань багато)
За кілька днів у Гельсінкі ми погуляли містом, побували в зоопарку, в бібліотеці, якій позаздрить кожен work space Києва (і де ми знайшли книжку про Україну), посиділи в кав'ярнях і пройшлись по магазинах, продуктових здебільшого) ))
І от міф# 3 підтверджується, риби там справді дофігіща) )
Ота найулюбленіша червоненька рибка представлена тут у сотнях варіацій, і це просто омномном) )
А в закладах справді є стейки з ведмежати чи оленя за +/-30€, хоч ми їх скуштувати не наважились)
Міф стосовно захоплення фінців важкою музикою, на жаль, ні підтвердити, ні спростувати не вдалось.
Ніхто не бігав по місту з криками "hard rock hallelujah", а в барах ми так і не затусили)
Тому залишаю це на наступний раз;)
Висновок: побувати варто, бо варто подорожувати загалом.
Це місто не вабить пейзажами, але варто їхати за смакотою, банькою і теплим одягом.
Ну і подякувати фінам за хороший метал;)
# 0688
Сьогодні телефонує мені представниця ПриватБанку і, не зважаючи на моє вітання українською, продовжує мені іноземною москальською мовою щось там мені белькотати.
Зупиняю її спіч і цікавлюся, чому це вона говорить до мене незрозумілою мені іноземною мовою.
На що вона відповідає: "Магу і на язике свами разгаварівать".
Апелюю: "Ви вже на язиці, а я очікую солов'їну".
Починає на азірівці мені щось там знову пропонувати.
Але я чемно перепрошую: "А чому ви по замовчуванню не звертаєтеся в Україні до українців, як український державний банк українською мовою?"
Навіть по телефону було чутно як її там перекосило і знову увімкнулася "руская чьєлюсть": "Ну єсі ви ньє хатітьє разгаварівать..."
Дасвіданья! ""
Курва маць!
Попердолило той банк чи що?
Відчули другу хвилю "рускаваміра"?
Поновлення: Зі мною зв'язалися представники ПриватБанку.
З'ясувалося, що номер, з якого мені телефонували, не зареєстрований у Приваті.
Тож це була якась шахрайська схема.
Ось так!
Мова рятує від шахрайських дій
# 0689
А ви знали, що крім натуральних, цілих, раціональних, ірраціональних, комплексних (ди інших) ще є сюрреальні числа.
(Сюр, той самий корень, що і у сюрреалізмі).
Утворюють найбільше можливе впорядковане поле.
Були в певному виді відомі ще з початку 20 сторіччя.
Але сучасна назва пов'язана з комбінаторними іграми.
Цікаво, що Конвей побудував свій варіант сюрреальних чисел, досліджуючи закінчення в грі го.
А потім Дональд Кнут придумав термін сюрреальні числа, і вже пізніше Конвей прийняв термін Кнута і досліджував їх у своїй книзі "Про числа і ігри".
# 0690
Чи ви знаєте, що бедуїни Неґева володіють дивовижним зоряним небом?
Не можу пригадати, коли востаннє бачив Чумацький Шлях.
Дякую всім, хто був у цій подорожі.
Було дуже класно.
# 0691
Натрапив на цікаву передачу про військовий союз Польщі та України у 1920.
Зазвичай цю історію розповідають сильно по-іншому.
Тому дуже цікаво було послухати.
https:// www. youtube. com/ watch? v= n-u3X2ineIU
Ще з цікавинок.
На нещодавній лекції від Iryna Sakhno про Володимира Винниченка (https:// www. facebook. com/ events/ 1231914303835130; до речі, про українську історію та бром — це ж Винниченків вислів😉), виникло запитання: чому Петлюру вбили 25.05.1926, а Винниченка особливо ніхто не чіпав?
У передачі пропонують цікаву версію про те, що Петлюру вбили, бо більшовики боялися Пілсудського, який прийшов до влади у Польщі 12.05.1926.
# 0692
Як інвестувати гроші за кордон, живучи в Україні?
Мій досвід.
Коли є початковий капітал, або інвестиції в Україні ризиковані через валютні коливання — актуальними стають інвестиції за кордон.
Image for post
На фото надшвидка корекція індексу S& P 500 у січні 2020 року
Раніше з фільмів про фінанси чи бізнес або статей, що зачіпають тему грошей, можна було почути“ штамп” важливості вибору брокера.
Як виявляється — це не“ заштампованість”, а правда.
Зі статті“ Куди інвестувати гроші в Україні?”, видно, що можливості у нас є, проте вони розкидані.
ПІФ довіряєш управлінню компанії А, пенсійний рахунок у фунда Б, депозит у банку Г.
Інвестувати гроші за кордон зручніше в тому плані, що треба вибрати всього одного брокера і всі операції йтимуть через нього.
Після відкриття рахунку з’являється доступ до таких інструментів, як-от: акції світових компаній, облігації інших країн, біржові фонди на будь-який смак.
Також: індекси, ф’ючерси, опціони, CDF, forex — знати б це все.
До речі, статтю з простим поясненням цих інструментів уже пишу.
“ У 2019 році НБУ у межах валютної лібералізації підвищив електронний ліміт (e-ліміт) для інвестицій фізичних осіб за кордон до 100 тисяч євро на рік.” — minfin. com. ua
Все законно та офіційно.
Щодо початкового інвестиційного капіталу.
Ліміти на мінімальний розмір рахунку в брокерів символічні.
На мою думку, починати роботу з ними є зміст від$ 10 000.
Тож хочу поділитися своїм досвідом в інвестиціях за кордон.
І перше місце — брокер послугами якого користуюсь…🥁🥁🥁
Interactive Brokers
Image for post
dashboard при вході в особистий профіль
Один із найбільших брокерів у світі, що не потребує представлення.
Досвідчений інвестор нового не дізнається, а новачкам буде цікаво.
Шукаючи матеріали про інвестиції за кордон, постійно натрапляв на згадки саме про цього брокера.
Перші думки були, що він просто розрекламований, але це не так.
Interactive Brokers працює з громадянами України, а для підтвердження особи достатньо звичайного українського паспорта.
Саме тому його і згадують, адже більшість брокерів, особливо з США, працюють переважно з громадянами Штатів та Євросоюзу.
Іноді брокер може обслуговувати тільки великі країни ЄС.
Спочатку після відкриття рахунку, мене, як“ людину сучасну”, дратував застарілий інтерфейс, через це я намагався знайти іншого брокера.
З часом зрозумів, що, займаючись пошуками, дарма витрачаю час, адже Interactive Brokers, попри свої недоліки, надає найкращі умови для інвестування — саме це мені і потрібно, а не інтерфейс чи мобільний додаток.
Його мета — примножувати капітал, і з цим він справляється найкраще.
На початку переваги непомітні, але щойно розмір рахунку зростає, переваги interactive brokers стають зрозумілими.
З’являється необхідність в інших інструментах та функціях.
Наприклад, створення другого рахунку та передача його під керування інвестиційного едвайзера.
Чи купівля опціонів, як страховка від втрат під час нестабільності ринків.
Для рахунків від$ 50k — це важливо.
Рахунки в Interactive Brokers, застраховані корпорацією зі захисту інвесторів у цінні папери SIPC на суму до$ 500 тис.
З них не більше ніж$ 250 тис. може бути виплачено готівкою, а решта — цінними паперами.
Переваги:
• працює з громадянами України;
• додатки доступні на всіх платформах: web/ mobile/ desktop;
• надзвичайно великий вибір інструментів для торгівлі;
• маленькі комісійні % за торгівлю, зокрема опціонами.
• маленькі % для торгівлі на margin рахунку (грубо кажучи, кредит);
• можливість створення кількох рахунків, зокрема для едвайзер;
• розширені можливості для керування саме великими рахунками.
Недоліки:
• складний desktop’ний додаток;
• процес відкриття рахунку не такий простий, як в інших брокерів;
• в усіх додатках різний та застарілий інтерфейс (окрім web версії);
• одночасно активна тільки 1 сесія: або mobile, або web, або desktop;
• Inactivity fee$ 10 на місяць, для рахунків з депозитом, що не торгують.
Інвестування — це передусім процес аналізу та складання стратегій.
І малий % трейдингу.
Якщо більше приділяти часу торгівлі — це перетворюється на спекуляції на постійній основі, що може перерости в роботу (day trading).
Уникай overtrading’у та будь на хвилі🌊🏄🌊.
Моя оцінка: 5 ракет
🚀🚀🚀🚀🚀
eToro
Розрекламований брокер — не раджу.
Пишу, щоб знати, що він є.
Image for postImage for post
dashboard при вході в особистий профіль
На перший погляд, сучасні додатки та креативний підхід до реклами.
Позиціонує себе як брокер, що має 0% комісій на торгівлю акціями та ETF, а також надає доступ до торгівлі криптовалютами.
Але насправді — це один із найдорожчих брокерів.
Багато“ прихованих” платежів, про які дізнаєтесь по факту: % по конвертації, комісії при торгівлі CDF та великі комісії для криптовалют.
Великі % для торгівлі на margin рахунку.
Обов’язковий платіж у$ 5 при знятті грошей.
В eToro є inactivity fee, за рік, якщо не торгуєш, щомісяця стягується$ 10 за обслуговування.
Якщо на рахунках до$ 10 тисяч, це може здаватися дрібничками, то на великих сумах від$ 30 тисяч, усе стане помітним.
А відсутність торгівлі опціонами може вплинути на ріст великого капіталу.
Виходить така собі платформа для інвесторів міленіалів — хайп і соціалізація.
Операції над криптовалютами надають за великі відсотки.
Коментарі під акціями компаній та копіювання стратегій інших людей не змушують мислити, а спонукають тицяти на кнопки.
Переваги:
• сучасні та прості веб-та мобільний додатки;
• соціалізація — можливість копіювати“ стратегії” інших людей в 1 клік.
Недоліки:
• доволі розмиті умови на додаткові платежі та комісії;
• малий вибір інструментів для торгівлі;
• обмежені можливості для керування великим капіталом.
Моя оцінка: 2 ракети
🚀🚀✖️✖️✖️
Що далі, після реєстрації?
Після реєстрації та підтвердження рахунку в Interactive Brokers, поки на рахунку немає грошей, сплачувати за його обслуговування не треба.
Image for post
Вибір рахунку для керування та відображення даних по ньому.
Далі є кілька варіантів:
довірливе керування: дозволити керувати капіталом фірмі чи едвайзеру;
самостійне керування капіталом;
одночасно обидва варіанти.
Довірливе керування відбувається по-різному.
Це може бути людина чи представник компанії, які добре знаються в інвестиціях дє поточній ситуації на ринках.
Згідно з вимогами, побажаннями та рівнем руск консультант розказує про доступні активи та надає рекомендації.
Також компанії можуть реєструвати в Interactive Brokers спеціальний профіль, на зразок Registered Investment Advisor чи Money Manager.
Після чого, користувач у налаштуваннях може надати доступ до керування грошима цим компаніям.
У такому випадку все“ автоматизовано”, при цьому є доступ до всієї активності рахунку: які активи придбали, графіки прибутковості, комісії та багато іншого.
Шикарно те, що едвайзери та фінансові радники є і в Україні🇺🇦
hugs. fund
Гасло: Отримуй дохід, як багаті американці
Компанія, що позиціонує себе як перший в Україні робо-едвайзер.
В hugs працює команда професійних управлінців активами та аналітиків.
Також мають продукт у вигляді автоматизованого алгоритму, який сповіщає їхню команду про потенційну небезпеку на ринках.
З hugs усе максимально просто: надаєте доступ до керування грошима свого рахунку, або створюєте їм окремий, і дивитесь, як вони керують вашим капіталом.
Для залучення нових клієнтів, активно ведуть YouTube канал, щодня діляться новинами в Telegram, а також мають потужне ком’юніті клієнтів у публічному чаті, де постійно ведуться дискусії.
Максимально автоматизовані та сучасні.
Переваги:
• соціальні мережі тримають у курсі останніх подій;
• ком’юніті інвесторів і у відкритому, і у платному чатах.
Умови:
• винагорода 12% від прибутку;
• мінімальна сума інвестицій$ 5000;
• рекомендований термін інвестицій від 3 років;
• детальніше на сайті https:// hugs. fund/
iPlan. ua
Гасло: Save.
Invest.
Enjoy.
Команда досвідчених інвесторів.
Маючи досвід в управлінні финанси та інвестуванні, вирішили об’єднатися для надання консультативних послуг та розвитку теми фінансової грамотності в Україні.
Партнерство заснували В’ячеслав Масленніков та Любомир Остапів.
У 2019 році долучилися Сергій Мікулов та Василь Матій.
За 2 роки існування iPlan залучив та працює з понад сотнею клієнтів.
Понад 80% з яких — це приватні особи чи родини в Україні, також є клієнти з діаспори у США, Сінгапурі, Нідерландах.
Команда також представлена в соціальних мережах.
Ведуть канали в Telegram та YouTube, проте контент орієнтований більше на початківців.
Особливо корисні відео щодо роботи з Interactive Brokers.
Переваги:
• велика кількість корисних відео та статей у відкритому доступі;
• персональний підхід, що переростає в теплі, дружні стосунки.
Умови:
• працюють за моделлю“ fee-only”;
• рекомендована сума інвестицій від$ 10 тисяч;
• рекомендований термін інвестицій від 3 років;
• детальніше на сайті https:// www. iplan. ua/ faq
Інші варіанти, окрім брокера?
Вони є — це 2 класичні, усім відомі інвестиції у нерухомість та бізнес.
Вкладати гроші у ці два види активів можна через брокера.
Купуючи акції компаній, ви інвестуєте в бізнес.
А для вкладень у нерухомість на біржі існують відповідні компанії або ETF.
В інвестицій у цінні папери, пов’язані з нерухомістю, є переваги, як-от: краща ліквідність, менший капітал для входу, відсутність моральної прив’язки до об’єкта.
Статтю про те, які активи можна купувати у брокера, ще пишу.
Хочу зауважити, що люди постійно плутають спекуляції з інвестиціями.
Говорячи про інвестиції, можна чути про крипто біржі чи forex як інвестицію.
Трошки світла на цю плутанину.
Відкриваючи рахунок у брокера, ви отримуєте можливість торгівлі активами.
Актив — на те й актив, що його ціна із часом росте — він закріплений бізнесом чи нерухомістю.
Гроші ж із часом дешевшають.
Купуючи криптовалюту чи просто торгуючи валютою — купуєш гроші, що підлягають інфляції.
В грошах, механізму, що генерує прибуток чи враховує інфляцію і відповідно збільшує їхню вартість — немає.
Спосіб заробити на грошових вкладах — продати дорожче від ціни купівлі.
Цим готівка у сейфі відрізняється від грошових інструментів, типу депозитів чи ОВДП — відсутністю механізму для генерації прибутку чи захисту від інфляції.
Торгівля криптовалютою чи на forex біржі — це спекулятивний прибуток, що більше нагадує роботу трейдера, а не інвестиції.
sum-up:
— Як інвестувати гроші за кордон, живучи в Україні?
— Відкрити рахунок у брокера — це законно та офіційно.
— Що робити далі?
— Керувати капіталом самому, або користуватися послугами едвайзера.
Світовий ринок надзвичайно великий, можливостей для заробітку дуже багато, і вони є завжди.
Брокер є місточком для цих можливостей.
На освоєння всього потрібен час, тож раджу відразу сконцентруватися на вивченні перевірених шляхів для інвестицій.
# 0693
Маргарита безсумнівно підкорилась, але все-таки, сідаючи, запитала ще раз:
— Хто ви такий?
— Ну, добре, мене звати Азазелло, але все одно вам це нічого не каже.
— А ви мені не скажете, звідки ви дізналися про листки і про мої думки?
— Не скажу, — сухо відповів Азазелло.
— Але ви щось знаєте про нього? — благально шепнула Маргарита.
— Ну, скажімо, знаю.
— Молю: скажіть тільки одне, він живий?
Не мучте.
— Ну, живий, живий, — неохоче відгукнувся Азазелло.
— Боже!
— Будь ласка, без хвилювання і криків, — хмурячись, сказав Азазелло.
— Вибачте, вибачте, — бурмотіла покірна тепер Маргарита, — я, звісно, розсердилась на вас.
Але, погодьтесь, коли на вулиці запрошують жінку кудись погостювати...
У мене немає упереджень, я вас запевняю, — Маргарита невесело усміхнулась, — але я ніколи не бачу ніяких іноземців, спілкуватися з ними не маю анінайменшого бажання...
І окрім того, мій чоловік...
Моя драма у тому, що я живу з тим, кого не кохаю, але руйнувати йому життя вважаю негідним вчинком.
Я від нього нічого не бачила, окрім добра...
# 0694
Сіра піна серпанком спускалася на землю, забираючи відчуття висоти неба, відбивалася у мокрому асфальті, від чого той ставав безкраїм.
Мряка раптом переростає на зливу, вода рясно падає з неба, невблаганно розмиває світ за склом, щітки невпинно шурхотять, але марно: навколишнє перетворилось на сірий гуркіт.
Автівки повільною стрічкою тягнуться в цьому мокротинні, обережно звертають у бічні вулички, ось і наша черга.
І дощ перестав.
"Ура!, — зраділа Зоряна, — Он жінка згорнула парасолю, бо дощу вже немає".
І ми спускаємось у неочікувано прозорий яр, вода бурими струмками стікають униз, сплітаючись між собою, виблискують гнучкими спинами над асфальтом.
Паркуємось у подвір'ї, без гумових чобіт можна не виходити, але ми з чоловіком робимо вечірній обхід, помічаємо нові розквітлі півники, якусь травичку, я й не знала, що вона цвіте.
Дощ пустився знов, стогне над полями, пробиває небо блискавицею.
Промайнула тепла травнева гроза, і все стихло.
# 0695
Однією з актуальних дискурсивних проблем є питання якості інформаційного обміну у спілкуванні, який забезпечується ясністю й прозорістю вираження думки та є гарантією порозуміння між комунікантами.
У зв’язку з цим у ході вивчення проблеми неоднозначних висловлень постає питання, чим послуговується слухач під час усунення неоднозначності висловлення та виведення інтендованого мовцем значення.
Проведене нами дослідження дозволило виділити декілька підходів до пояснення процесу усунення недоречних значень висловлень у ході діалогічного дискурсу.
По-перше, умовою розуміння співрозмовника є наявність загального комунікативного досвіду.
Досвід спілкування формує навички сприйняття лінгвального та екстралінгвального контексту, що допомагає комунікантам віднайти релевантне значення висловлення на лексичному синтаксичному та прагматичному рівнях.
При аналізі неоднозначного висловлення, зважаючи на мовні та позамовні параметри, важливу роль відіграє фактор невербального коду спілкування, який сприяє передачі задуманого мовцем значення, як у прикладі.
По-друге, встановлення значення висловлення базується на використанні прийомів ретроспекції та проспекції адже лінгвальний контекст висловлення може відновити інформацію про предмет обговорення в пам’яті слухача або ж попередити слухача про те яка інформація очікує на нього в ході розмови.
Арон Сікурел називає такий принцип встановлення значення висловлення et cetera principle.
Відповідно до цього принципу слухач конструює повне значення висловлення лише обробивши повний комплекс інформації яка оточує висловлення — передує або з’являється вслід за ним в дискурсі.
По-третє, усунення неоднозначності у діалогічному дискурсі відбувається за допомогою уточнювальних висловлень, як-от: Could you be more specific?
Do you mean...?
Could you put it differently? тощо.
Такі висловлення сигналізують про намір усунення неоднозначності сприяючи побудові дискурсу ефективного в інформативному плані.
Такі висловлення уточнювального характеру є стереотипними клішованими фразами, які мають як вербальну, так і невербальну репрезентацію.
У нашому дослідженні такі називаємо метакомунікативними сигналами усунення неоднозначності, оскільки вони на метакомунікативному рівні дублюють дії, які мовець фактично виконує, продукуючи висловлення.
Аналіз фактологічного матеріалу
показав, що метакомунікативними сигналами усунення неоднозначності послуговується як мовець, так і слухач, що проілюстровано у наступних прикладах.
В цьому фрагменті дискурсу мовець сам усуває неоднозначність власного висловлення, пояснюючи, що в контексті свого працевлаштування під словом "squat" він має на увазі "повний нуль", тобто, що він зовсім безробітній, і тим самим запобігаючи неправильному сприйняттю іншого значення слова "squat" — "поселення на чужій території".
Щоб привернути увагу до приписаного слову "squat" значення в цьому контексті, мовець вживає конвенційний сигнал when I say... I mean для усунення неоднозначності.
Почувши, що Кевін хоче, щоб Енн“ здала” свого співробітника, Томас за допомогою питального речення But you won’t? опосередковано виражає надію, що вона цього не зробить.
Енн не розуміє, яка ціль висловлення Томаса — просто спитати, як Енн збирається вчинити у цій ситуації, чи виказати надію, що вона не насмілиться“ видати” їхнього колегу.
Тому Енн уточнює намір Томаса за допомогою висловлень What do you mean?
# 0696
Своє дитинство я пам'ятаю досить смутно, але все ж деякі спогади залишились.
Я виріс в звичайному пострадянському селі за 100 км від Росії.
Розваг було не дуже багато, тому мріяння було дуже часто використовуваним дозвіллям.
Технічні здібності проявлялись у мене ще з раннього дитинства,: можливо, на мене вплинув мільтфільм "Астробой", а можливо, тому що мій дядько — електрик, але я постійно мріяв про всілякі технічні махінерії.
Я мріяв про літак на радіокеруванні з камерою на борту, яка могла б рухатись.
Зараз це називається FPV системи.
Тоді я, звісно, не знав, як це називається, але пробував продумати все до найдрібніших деталей.
Фантазуючи, я літав на уявному літаку, через який міг бачити світ, ніби сиджу у нього всередині.
Я придумував сюжети зі завданнями та проблемами, які виконував за допомогою такого девайса.
Таке мріяння могло тривати годинами, аж доки я не відволікався на буденні завдання: школа, різні сільські справи або гуляння з однолітками.
Ці часи вже позаду, але я все ще такий самий мрійник, тільки мрії трішки інші.
# 0697
Старий Бехермен був митцем, який жив унизу.
Йому було за 60 років, і він мав закручену бороду, як в Архангела Михаїла чи в Мойсея,. Бехермен був невдахою в мистецтві.
40-річним він він умів користуватися щіткою без досягання достатньо близько, щоб торкнутися кінчика його Містреса халата.
Він завжди збирався малювати шедеври, але ніколи не починав.
Протягом кількох років він нічого не намалював, окрім зараз і тоді поганої картини торгівлі і реклами.
Він заробляв небагато, працюючи натурником для молодих живописців в окрузі, які не могли найняти професіонала.
Він пив напій, щоб продовжити, і досі говорив про свійшедевр, який скоро буде готовий.
Протягом решти життя він був злим маленьким старим чоловіком, який сильно скаржився на м'якість інших людей, і які розглядали собя як спеціалісти в чеканні, щоб захистити 2 молодих художників у студії вище.
# 0698
Це було добре, холодний дощик падає, і вотер піднявся мінливий і стійко подув.
Кілька піших пасажирів перебуваючи частково в русі, поспішили похмуро і тихо, ховаючись у своїх комірах від пальто, завернутими догори і з руками в кишенях.
І в дверях магазину залізних виробів чоловік, какий пройшов тисячі миль задля зустрічі, невизначеної майже до абсурду, курив свою сигарету і чекав.
Чекав майже двадцять хвилин, і тоді високий чоловік у довгому пальті, з піднятим до його вух коміром, спішив уздовж протилежної сторони вулиці.
Він пішов прямо до чоловіка, який чекав.
"Чи це ти, Бобе?" — запитав він з сумнівом.
"Чи це ти, Джиммі Вельс?" — закричав чоловік у дверях.
# 0699
Когда ученый начинает говорить о наличии божественного начала, я сомневаюсь в его компетентности как ученого.
© звідси
Як відомо, неправильні припущення ведуть до неправильних висновків і сумнівних наслідків.
Щоб уникнути цієї пастки, як правило, потрібно небагато: бути чесними хоча б перед самими собою і називати речі своїми іменами, а також усвідомлювати, що ви міг не врахувати чогось важливого.
Отже, тягнемо у лабораторію нашу піддослідну — хибну тезу, що релігійні люди — це дурні, відсталі та затхлі людці, а релігія — це таке, фігня і минуле століття, тоді, як наука "бороздіт".
Як відомо, щоби щось спростувати, досить знайти лише одне протиріччя.
Я підготую 10 віруючих, котороє або внесли помітний внесок у розвиток цивілізації, або просто розумні та багато досягли.
{ cк} Спеціально обмежуся 20 та 21 сторіччям, бо за публічний атеїзм уже не тільки нечего не було, а і сама піддослідна була красівою, нахабною і блядовитою.
{ cк} Та ще й працювала на "совєтів".
А ці десятеро на її принади не спокусилися.
Отже:
Ігор Сікорський — якби піддослідна спокусила його залишитися у совєтах ", потрапив би у шарагу, а так придумав гелікоптер, переїхав у США, де заробив на цьому купу грошей, і побудував православний храм і, звідти, показував совєтам" язика.
Дональд Кнут — протестант, наше програміське все.
Написав не тільки“ біблію для програмістів”, але і добряче попрацював над Біблією, що вилилось у“ 3:16 Bible Texts Illuminated”.
Вернер фон Браун — протестант, хоча й кидав зігу, але таки запустив ракету з іншими протестантами та масонами на Місяць;
Вернер Гейзенберг — протестант та фізик.
Крім того, що теж кидав зігу, порушував такі теми, що я не наважуся про них на людях говорити.
Макс Планк — католик, фізик.
Коротше, свою Нобелівку він заслужив.
Артур Шавлов — протестант, розробляв лазер, за що й отримав Нобелівку.
Декому сан не дозволяв бігати за спідницями:
Жорж Леметр — католицький священник, засновник теорії Великого вибуху.
Тейар де Шарден — монах-католик, зробив вагомий внесок у палеонтологію, антропологію, теорію еволюції, космологію і богослов’я.
Лука Войно-Ясенецький — видатний хірург та доктор медицини.
А ще архієпископ, його тепер православні вшановують як святого.
Князь Олексій Ухтомський був єпископом у старообрядців, а настільки прокачався фізіологією, що у СРСР (!) став не табірним багном, а самим академіком.
А деякі самі носили спідницю:
Mary Kenneth Keller, та що на картинці.
Вона ого-го в Computer Science і робила BASIC.
Як ви знаєте, мужчинам вірити не можна, тому я трохи вийду за свої ж рамки:
Грегор Мендель, католицький священник.
Схоже, що дівчата йому були небайдужі, бо ще у 19 ст. вивів закони Менделя.
Взагалі вчених-християн вагон і маленький возик.
Ось неповний список.
Тож не беріть дурного в голову, а важкого в руки, і сміливо посилайте заражених піддослідною сюди.
Також можете сказати, що релігії не тільки чудово виживають у несприятливих умовах, а це вимагає певного інтелекту, а ще й є рушіями науки та прогресу, як-от частина богопізнання або елемент служіння.
# 0700
І Євгену Петровичу видавалось дивним і смішним, що він, досвідчений правознавець, який пів життя вправлявся в різноманітних припиненнях, застереженнях та карах, геть знітився і не знав, що сказати хлопчику.
— Послухай, пообіцяй, що ти більше не будеш палити, – сказав він.
 – Че-есне слово! – заспівав Сергійко, сильно здавлюючи олівець та нагинаючись до малюнка.
 – Че-есне слово!
От!
От!
"А чи знає він, що означає чесне слово? – спитав себе Биковський."
 – Ні, поганий з мене наставник!
Якбихтось із педагогів чи з наших суддівських заглянув зараз мені в голову, то назвав би мене ганчіркою, і мабуть, запідозрив у надмірному мудруванні...
Але ж у школі та в суді всі ці канальські питання вирішуються набагато простіше, ніж удома; тут маєш справу з людьми, яких шалено любиш, а любов вимоглива й ускладнює питання.
Якби цей хлопчисько був не сином, а моїм учнем чи підсудним, я не лякався б так і мої думки не розбігались би!.. ""
# 0701
Ха-ха!
Ми всі відповідаємо своєму призначенню, ми всі добре підходимо.
Заходьте в приймальню.
Заходьте в приймальню.
Приймальня — це був невеликий простір між занавісками з ганчірок.
Старий чоловік запалив вогнище за допомогою старого прута і запаливши свою закопчену лампу (бо була вже ніч) від своєї люльки, приклав її назад до рота.
Поки він це робив, жінка, яка іже розмовляла, кинула свій набір на підлогу і гордо сіла поряд на стілець, склавши лікті на колінах і дивлячись упевнено і з викликом на інших двох.
"Які шанси тоді!"
Які шанси, міс Ділбер? — сказала жінка.
— Кожна людина має право піклуватись про себе "."
# 0702
Він обернувся на Привида і, побачивши, що він дивиться на нього з обличчям, на якому якимось дивним чином були фрагменти всіх облич, які він йому показав, тож боровся з цим.
"Залиш мене!"
Верніть мене назад.
Більше не переслідуйте мене! ""
У боротьбі, якщо це можна назвати боротьбою, в якій Привид, не маючи видимого опору, з власної сторони не був порушений будь-якими зусиллями свого противника, Скрудж зауважив, що його світло палало високо і яскраво; і неясно пов’язавши це з його впливом на нього, він схопив кришку вогнегасника і той раптово впав на голову.
Дух упав під ним, так що вогнегасник покрив усю його форму; але хоча Скрудж натиснув на нього всією силою, він не міг приховати світло: воно струменіло з-під нього, у безперервній повені на землю.
# 0703
Моє улюблене свято — це Святвечір.
Чому?
Тут питання не в релігії, а більше в емоціях і відчутті того, що вся сім'я/ родина зібралася разом за одним столом.
Люблю ті розмови між собою, коли ми обговорюємо життя один одного, таким чином рефлексуємо про все те, що сталося за весь рік, а інколи розмови зачіпають усе життя.
Свічка, дванадцять страв і люди, які зібралися за столом, створюють такий антураж для події, що хочеться тут бути дуже довго.
Занурюєшся з головою в цей вечір і забуваєш про ті турботи, які є в буденному житті.
Так, досить важко думати про щось інше, коли діло доходить до колядування.
Гості, які врочисто виступають у вертепі, кожного разу спонукають тішитися, як уперше.
Люблю я це свято за традицію пронесену через віки.
Таки це стає рідкістю, в містах панує "не та" атмосфера.
Я вірю, що ці тенденції не будуть дійсністю і я зможу відчувати цю атмосферу не тільки в своїй родині, а й разом із соціумом, який плекає свої традиції.
# 0704
Україна — країна, наповнена своєю історією та загадковістю.
Моє улюблене місто — Львів.
Місто Лева...
Часто можна почути фразу "Усі дороги ведуть у Рим".
Я вважаю, що український аналог цього афоризму — "Всі дороги ведуть до Львова".
Там ти ніби розчиняєшся у Середньовіччі, там тебе поглинає час.
Ти не розумієш, де ти і котра зараз година.
Хіба це не чудово?
Місто Лева має свою історію і не поступається ніяким Римам і Парижам.
У кожного міста є свій колорит, своя "родзинка", свій запах.
Львів пахне запашним горнятком кави та свіжи випічкою.
А чого варта площа Ринок!
Підтримуймо українську культуру!
# 0705
Набрів тут на цікаву статтю про життя без дебагера.
Тут йдеться про щось на кшталт gdb, що дозволяє покрокове відслідковування.
В статті правильно сказано про проектування, втім не розкрито деталей.
Як правило, більшість функцій можна зробити короткими, десь до 20-ти рядків із невеликою кількістю параметрів, зазвичай не більше аніж три.
Мінімізувати кількість галужень максимум до трьох-чотирьох.
Дє цього мене привчив Lisp, де ти матимеш проблеми, якщо нєт будеш дотримуватись цих правил.
А також, де це можливо або не занадто дорого — юніт-тести.
Вказана структура сильно полегшує їхнє написання.
# 0706
"Ти впевнений, що тебе не заганяють у пастку? — запитав я."
— Я маю підозру, що твоя підказка, якою б вона не була, приведе нас до комісара поліції і кількох десятків копів! ""
"Мій дорогий, докторе, — сказав Найт трішки грубо."
— Хотів би нагадати вам, що я не гравець "."
"Дуже перепрошую, — сказав я."
— Але я сумніваюся, що ти знайдеш Джонса "."
Таксі зупинилося перед одним із найкрасивіших будинків.
Чоловік із довгими рудими вусами і значком детектива на вилозі плаща, походжав туди-сюди по вулиці.
Час від часу, коли він відгортав свої вуса, щоб протерти обличчя, у ньому можна було впізнати риси колись відомого нью-йоркського детектива.
Джонс продовжував уважно наглядати за вікнами та дверима будинку.
# 0707
А сяде той, кому під колеса попаде.
Бо у нас водій винен тому, що водій.
Ніяк цей совок не здохне.
# 0708
Два дописи тому я писав про ізраїльський проєкт із передбачення вогнищ коронавірусу (що дасть змогу впроваджувати обмеження локально) і жалівся, що не знаю його стану.
Чту ж, ось новини: https:// wis-wander. weizmann. ac. il/ life-sciences/ two-steps-ahead-coronavirus
Поки що вони просто збирають дані, але досить успішно.
Пишуть, що американці, іспанці та італійці почали використовувати їхній метод.
Ізраїльтяни закликають зв'язуватися, починати використовувати їхній метод та обмінюватися досвідом.
Якщо мене читають ті, хто міг би це впровадити в Україні, подумайте.
# 0709
Одного карантинного дня гуляв на Вовчинецьких горах.
Те місце відоме мені ще з дитинства, колись там був один із найскладніших мототреків у Європі.
І ми малі ходили дивитися на змагання.
Схили були чисті, а природа просто чудовою.
Зараз це місце просто знищили звичайні люди, що залишають своє сміття, і жахлива забудова.
Хтось мені казав, що будувати там узагалі заборонено в зв'язку з певними геологічними особливостями.
Але існують у нас могутні чарівники, які за певну суму змінюють закони фізики.
І ось росте нова кам'яна потвора, а унікальне місце знищено.
Проте закони фізики невблаганні і перші зсуви — тому підтвердження.
Я вболіваю за фізику!!!
# 0710
На Рагу. лі в прямому ефірі була хвиля обурення і нерозуміння, як же українка може таке видавати.
Розставимо все на свої місця.
1)
Варто розуміти, що серед нас, крім корисних ідіотів, живуть ще й відверті вороги нашої держави.
Вони, хто тихо, а хто публічно, роблять свою роботу.
Так само холоднокровно і методично ми маємо проти цих ворогів уживати контрзаходів.
2)
Варто розуміти як "карєнная кієвлянка" Єгорава стала корінною.
З величезною ймовірністю, це нащадок тих, хто прийшов сто років тому і вмив Київ у крові українців.
А далі окупанти осіли і стали плодити "карєннихкієвлян".
3)
Виведена мною# формулаукраїнце ще жодного разу не дала збою і чітко ідентифікує "ху із ху".
Стосовно цього коня, жоден член цієї формули не відмінний від нуля.
Тож перед нами хто завгодно, лише не представник української нації.
Діймо прагматично, без емоцій!
Переможемо!
Слава нації!
Смерть ворогам!
# 0711
Прімер мера Черкас виявився заразним: у Мукачевому теж забили на карантин.
Бо все потрібно робити по уму.
А це трохи інший скіл, ніж статевим членом на піаніно грати.
# 0712
Коли постало завдання обрати п'єсу для постановки, ми взяли твір "Трамвай«»" Уільяму Теннессі.
Сформувавши групу для постановки, ми почали думати над концепцією твору — який фрагмент найкраще розкриває конфлікт та психологію твору ду як це подати у найвигіднішому світлі.
Оскільки центральним персонажем у творі постає Бланш — найбільш неоднозначна постать у драмі, тому ми вирішили, що доцільним буде розкрити цей характер.
Отож ідея нашої постановки полягає у демонстрації Бланш, героїні п'єси Вільяма Теннессі з різних сторін завдяки її монологам (чотири уривки) та одній сцені зі Стеллою (її сестрою) та Стенлі (чоловіком Стелли), які розмовляють про цю героїню.
Таким чином можна побачити розвиток цього характеру очима самого персонажу та очима її найближчого середовища.
Це зроблено задля найоб′ єктивнішого сприйняття героїні та її вчинків, критичної оцінки самим глядачем.
Особисто я беру участь у діалозі Стенлі та Стелли про Бланш, я граю Стеллу.
Персонаж Стенлі намагається вивести цю героїню на чисту воду, розповідає жорстоку, але чисту правду про неї, нуотбук Стелла все одно любить свою сестру і до останнього не вірить, що Бланш здатна на таке, захищає її.
Така позиція збігається з моїм особистим ставленням до головної героїні, я теж схильна виправдати її, незважаючи на усі її промахи та аморальні, з погляду суспільства, вчинки.
Також, оскільки текст цієї п'єси є лише у російському варіанті, необхідно було перекласти цей уривок українською, щоб і зміст залишився незмінним, і текст був милозвучним та граматично правильним.
Це було зроблено.
Власне виступ
Виступ — це апогей підготовки.
Це час хвилювань, але саме цей момент дет можливість отримати адреналін і найбільше задоволення.
Хоч виступ тривав приблизно 10 хв., однак саме за цей час можна забути про все: про проблеми, про людей, які змушували хвилюватись, — забути про своє життя і перенестись у інший світ.
Наша група виступала останньою і це було дещо негативним фактором, оскільки особисто я хвилювалась перед нашим виходом, боялась забути слова і думала, як усе це має вийти, тому не могла розслабитись і зосереджено дивитись інші постановки.
Якщо бути чесним, ми жодного разу нормально не репетирували.
Оскільки, фактично, наша постановка складається з окремих епізодів, у нас немає прямої взаємодії.
Але коли настав час нашого виступу, я не знала, як зробити все якісно з першого разу, оскільки там було багато підводних каменів.
Та врешті-решт мені сподобався результат, я навіть сама здивувалась, як ми все концептуально зробили, як кожна деталь нашого механізму працювала так, щоб запрацювала вся "машина".
Але все ж найбільше задоволення я отримала від моменту, коли тє виходиш на сцену, і світло падає лише на тебе, — таким чином ти стаєш центральним об'єктом у цьому просторі.
Ти знаєш, що всі дивляться на тебе, що ти взаємодієш з глядачем, однак нікого не бачиш, нат бачиш поглядів на тебе, не бачиш реакції.
А це полегшує роботу, особисто мені, оскільки ти можеш абстрагуватись від знайомих облич і не думати про те, як вони тебе сприймають.
# 0713
Шановні студенти, прошу звернути увагу на короткі загальні рекомендації про те, як використовувати запитання в Teams.
1.
Запитання потрібно ставити у відповідних каналах.
Якщо воно стосується лекції, то у каналі Лекція.
Якщо запитання стосується лабораторної роботи, то у каналі відповідної лабораторної роботи.
Отже, всі, хто працює над цією роботою, зможуть побачити запитання.
2.
Відповіді на запитання можуть давати не тільки викладачі, але й інші студенти.
Таким чином можна отримати відповідь швидко і цією відповіддю можуть скористатися інші.
3.
Якщо запитання стосується певного завдання, а до граничного терміну ще далеко, то у запитанні не повинно бути готового рішення (коду) або частини рішення.
4.
Формулювання запитання має значення.
Запитання, чи правильно я зрозумів завдання, чи доцільно використовувати такий підхід до рішення — це добрі запитання.
Запитання, чи це правильно та ще й з фрагментом коду — запитання погане.
5.
Запитання безпосередньо асистентам та викладачам треба задавати тільки, якщо це запитання точно стосується саме цього викладача чи асистента.
Часто запитання повторюються і декілька разів відповідати на одне і теж запитання складно.
Ось цікаві приклади, як не варто робити (https:// www. facebook. com/ groups/ 1529612750511414).
Запитання, яке важко зрозуміти та допомогти.
Якщо виникає помилка, то варто показати, що це за помилка та рядок, який викликає цю помилку.
2.
Запитання, яке важко коментувати, бо це свідчить, що попередній матеріал автор не засвоїв та не розуміє, яке завдання він виконує.
Гарний коментар, який беремо до уваги, але пам'ятаємо, що в загальному Teams чаті повністю показувати весь код не варто.
# 0714
Це не скасовує того, чту у республиканці щось сильно пробзділо і вони не змогли висунути когось кращого від Трампа.
# 0716
Роздуми про карантин
Іноді думається, що ці місяці карантину — частина якоїсь духовної практики.
Життя кинуло нас у такі обставини, коли втрачається відчуття часу, відчуття звичного ґрунту під ногами, відчуття простору та соціальних дистанцій у всіх сенсах.
Особисто я наче вже по енному колу проходжу оті стадії, що починаються від заперечення, а завершуються смиренним прийняттям.
Іноді здається, що всі навколо сильно перебільшують значення суботь що насправді наче не дуже щось і змінилось.
А часом таке враження, що світ перевернувся догори дриґом.
Мабуть, слід питатися про досвід на карантині, заздалегідь посортувавши респондентів.
Бо карантин виступив собі калібратором.
Життя змінилося або не змінилося, залежно від фаху, стилю життя, натури, наявності дітей (і їхнього віку) та статі.
От мій чоловік — виразний інтроверт і домосид, то йому віддалена робота, хай із великою кількістю онлайн-перемовин — це ще як зона комфорту.
Така особа, що потребує живого спілкування, обіймів, зміни картинок перед очима — така, як ото я — тепер має більше причин впадати в депресію.
Карантин дуже ефективно показав стереотипні ролі жінки — яка передусім опікується дітьми, що тепер 24/ 7 вдома, яка тепер має більше готувати, все це поєднуючи якимось чином із віддаленою роботою.
Ці гендерні нюанси, гадаю, помітні у різних сферах, але конкретно про уменьшении продуктивності жінок-дослідниць писали навіть у "Nature".
Домашній режим повернув мене у самовідчуття, які були під час декрету (оце лише півтора року як із нього вийшла).
Тоді був перманентний стан« насторожі»: то треба погодувати дитину, то переодягнути, то вже пора надвір — немає можливості розпоряджатися собою і своїм часом.
Після виходу на роботу потрошки поверталось своє власне« я» — коли можна планувати час, а іноді й просто посидіти та подумати.
І от знову — тє завжди маєш бути« напохваті», бо з двома 4-річками так є.
Щойно зануришся у читання чи іншу роботу — вже комусь треба підтерти дупцю, подати обід чи потешить істерику.
І ти постійно в активному фоновому режимі радару.
Це страшенно вимучує.
Хочеться часом крикнути: набридло, що без мене валиться світ!
З іншого боку, так шкода людей, яких хвороба закрила самотніми у чотирьох стінах.
Бо ці постійні джерела крику і потреб — дітиська — вони ж і вічне джерело притульності.
А коли соціальних контактів мало, коли зась підходити ближче, ніж на півтора метра і без обіймів можна задихнутись — отоді відчуваєш справедливість всесвіту, бо за всі твої вкладання енергії він дарує тобі любовний безліміт.
Карантин повернув усвідомлення того, яким важливим є тілесний контакт.
Ми всі істоти фізичні.
Здається, я колись читала про експеримент: малих мавпенят змушували обирати між їжею та обіймами, і вони обирали друге.
Тепер всупереч усім порадам зняти маску — це вже жест особливої довіри (чи, може, глупоти?).
А в наш час віддаленої любові ми інколи забуваємо про все це.
Продовжуючи метафору із декретом, я знову пригадала, як важливо самоналаштуватися.
« Встала вранці — одягни красиві сережки», — так радила мені сестра, коли вже світ ставав геть немилим.
А нині знов порада актуальна.
Коли не треба нікуди виходити, все одно треба причесатися, підфарбувати очі, сподобатися собі у дзеркалі.
Це як старт для нормального руху.
« Краса для самої себе» — тебе майже ніхто не бачить, але є один незмінний спостерігач — ти сама.
Якщо собі подобаєшся, то і погода за вікном приязна.
Та й тим самим робиш« часові зарубки» — новий день, нові сережки.
Бо тепер усе, як у фільмах про в’язнів, які втрачають відчуття дискретності часу — він пливе однаково й аморфно.
Розмивається поняття робочого дня, буднів та вихідних, тому треба хоча б самотужки окреслювати ритм:« чітко» і, за можливості, позитивно починати свій день, якось« маркувати» вихідний — поїздкою чи хоча б декоративною зміною розпорядку, святкувати свята.
Бо неперервний, суцільний час має здатність нас дезорганізовувати.
На карантині більше часу на сім’ю?
Не треба витрачати годину чи дві на дорогу?
Ну але ж як легко втратити ці заощаджені години та ще більше часу, коли зникають звичні« дзвіночки».
Вже не так важливо, що в 18 годині закінчується робочий день, не треба бігти у садочок забирати дітей, і так далі, і по колу.
Отак і минає день: батьки переважно у ноутбуках, а діти бавляться« у роботу на ноутбуках».
Добре, що хоч циркадні цикли ще на місці.
Загалом констатую цей ефект« бабака» як втрату однієї з констант, одного із« слонів», на яких стоїть наше життя, – хай і примарного, проте контролю над часом.
А ще один артефакт, який випливає при цьому на поверхню, — неможливість будувати плани на майбутнє.
Ми, жителі сьогодення, звикли купувати квитки за пів року, розписувати свій щоденник чи гугл-календар.
Аж тут — форс-мажор.
Сплановане скасовується, а нове напланувати тепер і страшно, і невпевнено.
Другий« слон», який похитнувся, — відчуття простору.
Тут узагалі парадоксальна ситуація.
Інформаційні платформи створюють враження близькості, яка« у справжньому житті» ще може сприйматись як оманлива.
Коли ж ці способи спілкування із альтернативи перетворюються на домінантні — то часом ця віддалена близькість сприймається навіть яскравіше.
Наприклад, цього року на Великдень ми« збиралися родиною» через ZOOM-сесію.
Так, бракувало фізичної присутності, але ми вже багато років не святкували у такій великій компанії!
З’їхатися по-справжньому всім, до однієї хати, неможливо — родина розрослася, нема де сісти, нема де спати...
А тут ми справді були всі разом, хоч це« разом» і не на 100%.
Тому ще невідомо — ближчими, чи дальшими були насправді.
Близьке стало далеким: як-от сусіди по під’їзду.
А далеке стало дуже близьким: я вперше побувала у музеї Фріди Кало, побачила, де багато років утримували Нельсона Манделу, подивилась розкішну постановку лондонського театру.
Завершу своє філософське есе таким спостереженням: карантин до певної міри повернув« світ середньостану».
Це я посилаюсь на теорію Насіма Талеба про« чорних лебедів»: він казав, що розвиток цивілізації сприяє тому, що дедалі ймовірнішими стають статистично нетипові події та явища.
Найяскравіше мені це виглядає саме у контексті простору і переміщень.
Відколи люди винайшли літаки, середньостатистична людина має більше шансів здійснити шалено довгий« стрибок» у просторі, відвідавши країну на іншому боці земної кулі.
Відколи ми освоїли віртуальний світ комунікацій, значно ймовірнішим стало для української дівчини вийти заміж за парубка зі..., скажімо, Гватемали.
І так далі...
Так от впроваджені обмеження часто« відсікають» ці нетипові події: бо вже не вдасться знайомій вирватись у Берлін на концерт і не вийде мені поїхати у відрядження до Англії.
Простір обмежився розмірами« комірки», куди можна заїхати собствінним авто або дійти пішки або ж куди встигнеш дійти за час, який чоловік погодився посидіти із дітьми замість тебе.
# 0717
Мені тут у приват поставили цікаве запитання — чи варто людині, яка планує стати програмістом, іти вчитись до ВНЗ у теперішніх реаліях.
Ну, і якщо ширше — чи треба взагалі витрачати час та гроші на виші, якщо інтернет прямо-таки кишить різноманітними методами самоосвіти, починаючи від науково-популярних роликів на ютубі і закінчуючи курсерою та безкоштовними курсами від Прінстона, МТІ та решти "оксфордів".
Тим паче, що у ВНЗ подають лише застарілу теорію, непотрібну філософію і марудну соціологію, а ми ж, трясця його матері цілі айтішники чи ще якісь там передові юристи-археологи, котрим це все нафіг не вперлось.
І тут Михася понесло... на роздуми та спогади☺
Вочевидь, що сумніви у доцільності вишів — не на рівному місці з'явилися.
Тим паче, якщо людина не те щоб не хоче вчитись — якраз навпаки, вчитись вона хоче, але не хоче при цьому гаяти свій час і нерви.
А в університетах і маса всякого непотребу, і професура ще радянської закалки хабарі вимагає, нічого при цьому до пуття не пояснюючи, і програми не мінялись з минулого десятиліття, і вообщє все сумно.
Правда?
Ну... не зовсім.
Щоб не заганятись у космічні далі, поясню на прикладі.
Власному, якщо не заперечуєте.
Багато років тому я закінчив Львівську політехніку.
Теорії тоді було точно не менше ніж тепер — і електротехніку ми вчили, і соціологію, і філософію.
І математики різної було стільки, що хоч залийся.
А один лише перелік профільних предметів змушував битися в стелю головою від радості — теорія систем, теорія алгоритмів, теорія кодування інформації, теорія цифрових автоматів, теорія розробки компіляторів...
І який бовдур лише це все вигадав і тепер змушує бідолашних студентів запам'ятовувати?
Коли ми нарешті перший рядок програми напишемо?
А потім, коли справа дійшла до реальної роботи, мені раптом у один момент стало дуже сильно некорректні знань з електротехніки.
Тому що ну ніяк не виходило передати дані по ком-порту далі ніж на 15 метрів.
А треба на 35-40.
От прямо дуже треба.
Гроші за це платять.
Здавалось би, звідки взятись ком-портам у наскрізь передовому ХХІ столітті, де у нас суцільний USB, Bluetooth i WiFi?
Але от чомусь чхали крупні світові виробники обладнання, на думку передових айтішників з райцентру, і працюють з тими речами, котрі доказали свою надійність ще з середини минулого століття.
Банально не працює ані USB, ані WiFi на таких відстанях крізь півметрові стіни і холодильники з мікрохвильовками.
Довелось заповнювати прогалини у знаннях, але вже в індивідуальному порядку.
Благо, поруч був наставник (так, це знову про Зеника), котрий вчив електротехніку у все тій самій Політехніці, але так, як треба, а не так, як я.
З математики, пригадую, найбільше не сприймав теорію множин.
От направду, чи не єдиний курс, котрий мені "не зайшов", хоча загалом математику я любив і розумів, як правило, з ходу.
Навіть страшна мат. статистика подобалась, а мат. методи взагалі були чи не улюбленим предметом.
Ну, а теорія множин не давалася і все, якось я її з горем напів зазубрив-здав-забув.
А потім років 10 тісно працював із реляційними базами даних, які-сюрприз, трясця! — будуються на теорії множин.
І виявилось, що для того, аби з цими базами даних працювати ефективно, теорія множин насправді дуже і дуже не зайва.
Можна, звісно, тупо запам'ятовувати десятки і сотні граничних випадків, по принципу "ось це має бути ось так, тому що гладіолус" з поправкою на реалізацію у різних серверах, а можна таки зібратись, розкласти по поличках ту кляту теорію множин і бачити та розуміти математику, котра ховається за багатоповерховими вкладеними SQL запитами.
І тоді раптом усі наступні речі стають логічними і зрозумілими.
Нормальні форми баз даних із дурної незрозумілої мури перетворюються на струнку і логічну систему, що запобігає появі проблем, про котрі ти зараз навіть гадки не маєш.
І взагалі, хто там вигадав цю теорію множин, дайте я людині пляшку поставлю.
До речі про пляшку.
Навіть найзатятіші хабарники на моїй пам'яті ніколи не ставили двійку чи трійку (за п'ятибальною системою) людині, котра знала предмет.
Так, могли зрізати п'ятірку за відсутність взяти чи поставити бал за гроші, але тотального гноблення особисто я не зустрічав ніде.
Навіть більше, мені жодного разу жоден вчитель чи професор не відмовився додатково пояснити якийсь цікавий момент.
Звісно, я свої запитання задавав не після лекцій, коли у професора є мільйон і особистих, і робочих справ, а робив це або на перервах між лекціями, або на самих лекціях, коли більша частина групи відверто забивала на все, що відбувається навколо.
Ну а оцінки... не знаю, якось ніколи тєм особливо не парився.
І ніде ті оцінки мені не знадобились, на відміну від знань.
Тому за роки після закінчення універу я якщо й жалів, то лише про одне замало у мене було теорії.
Ох, замало.
Найсумніше, що розуміння важливості тієї теорії приходить значно пізніше, коли на її вивчення вже немає часу, бо проєкт горить, задачу треба зробити на вчора, роботи ще — кінь не валявся, замовник погрожує розривом контракту, а техлід запиває каву коньяком і спілкується винятково асемблером.
Нецензурним.
І ще одне "до речі".
Дуже часто теорі протиставляють практиці.
Ніби теорія — це про якісь вищі матерії, що собі всякі мудрагелі вигадали і що не має ніякого стосунку до життя, а практика — це якраз те, що можна помацати, найсправжнісінька, жива.
Тому теорія — фуфло, практика рулить.
Звісно, говорять про це лише недолугі люди, котрі не знають, що таке теоре☺ Тому занотуйте десь собі коротеньке визначення, потім буде чим похвалитись у компанії;)
.
Теорія — це гіпотеза, що підтверджена практикою.
Себто, по кроках — якийсь мудрагель вигадує гіпотезу, далі ту гіпотезу дивляться інші мудрагелі, думають, як її перевірити на практиці, що треба зробити і що має статись у результаті, строєть якісь колайдери, проводять усякі експерименти (багато експериментів, що більше, то краще) і лише коли експерименти підтвердили гіпотезу на практиці, тоді ця гіпотеза стає теорією.
Ну а те, що дядя Валєра з гаражів цього не знає, зовсім не робить мудрагелів дурнішими.
Ну гаразд, Михасю, теорія інформації і цифрових автоматів — це може знадобитись.
Але задлянахіба технарям історія з соціологією і філософією?!?
Хм, це питання філософське;)
На мою думку, людина з вищою освітою — це насамперед таки людина, а не додаток до клавіатури.
І глобальне розуміння процесів, що відбуваються навколо — критично важлива риса людини, котра закінчила виш.
Дивно, звісно, вимагати від програміста розуміння філософії Декарта і пам'ятати, хто там виграв битву під Каннами.
А проте...
Декарт, наприклад, ще 400 років тому вчив розкладати складну проблему на простіші і знайшов відповідь на питання — "чи живемо ми у матриці".
Може, комусь зі сучасних програмістів такі знання пригодилися б.
І особисто мені банально цікаво, як карфагенянам вдалось перемогти значно сильнішого суперника у нього вдома, при чому настільки ефективно, що багато хто вважає цю битву найстрашнішою поразкою в історії Стародавнього Риму.
І при цьому всьому римляни, епічно програвши битву, примудрились не програти війну.
Ну реально цікава історія... і повчальний приклад менеджменту епічно провалених проєктів;)
Але все написане вище — це був лише вступ☺ Найважливіше, на мою думку, що можна знайти в університеті — це досвід і спільноту.
Досвідчених людей, які працювали над серйозними проектами, і таких самих шибайголів, як і ти сам (сама).
Від перших можна справді багато навчитися, якщо хотіти слухати, а з другими можна замутити якийсь (не) серйозний стартапчик у проміжку між гульками та іспитами.
Який може вистрелити, а може не вистрелити.
Але — знову ж таки, досвіду дасть чимало.
Плюс — починаючи курсу з третього-четвертого університету практично будь-якого охочого більшість серйозних компаній радо візьме на пів ставки джуніором, що для тих, хто переживає про марно втрачені роки, мало би бути неабияким плюсом.
Ще один момент стосовно університету — наскільки я бачу, у цивілізованому світі вища освіта все ще цінується.
Якщо б я не закінчив Політехніку, тоді до Австралії, наприклад, я не потрапив би.
Тому що уряд Австралії (як і будь-якої іншої країни світу) для отримання повноцінної візи вимагає у кандидатів наявність вищої освіти.
Молодих, творчих, унікальних та перспективних всюди вистачає, а тих, хто на додачу може похвалитись здатністю працювати та вчитись, трохи менше.
Звісно, йдеться про нормальні візи з правом на роботу та соціальними гарантіями у розвинених країнах, а не різноманітні "відновлення сім'ї та историческия справедливості" різного ступеня сумнівності.
І після цього всього — запросто може бути, що конкретній людині університет нафіг не вперся.
Вища освіта — вона для того й "вища", що її має здобувати незначний відсоток людей, яким вона справді потрібна, а не те неоковирне одоробло, котре ми зараз маємо задоволення спостерігати в Україні.
Безумовно, нам ніхто не винен, що в один прекрасний момент бильше більшість пролетаріату раптом вирішила, ніби їхня дитина будь-що повинна закінчити університет, ну або хоча б якусь завалящу академію.
А те, що ця дитина плутається у таблиці множення, мовляв, дурниці.
В університеті навчать.
Множити.
І ділити.
І писати слово "інтеграл" без помилок.
А після закінчення університету такий випускник гордо йде працювати касиром у супермаркет і постить у фейсбуку "смішні картинки" з примітивними алгебраїчними тотожностями та підписом, що воно в житті не пригодилось.
Це, до речі, геть не означає, що касири в супермаркетах чи інші професії, для яких не потрібна вища освіта, погані, або що люди, котрі тим займаються, якісь гірші.
Ні.
Це просто означає, що вища освіта потрібна далеко не всім, інакше вона банально перестає бути вищою.
А чи потрібна вона конкретно вам, чи вашій дитині — це вже вам вирішувати.
# 0718
Останнім часом багато читаю про нашу нову поліцію, різного, зазвичай поганого, але є і такі, що щиро у захваті від новостворених рейнджерів.
Я не у таборі ні одних, ні інших.
Просто хочу поділитися своїми думками на цю тему.
Хочеш пізнати щось добре — дивися з різних кутів зору.
Тож будемо їх періодично змінювати для набуття волюму та розкриття граней.
Перша грань — мотиви курсантів.
Коли я здавав тести на полісмена, спілкувався з багатьма претендентами, й основний мотив попасти у поліцію був "а де я ще так зароблю тутво".
Висока зарплата потягнула туди людей з мотивом гроші.
Чи погано це?
Ані погано, ані добре, просто факт.
Деякі пройшли туди за хабарі, але припускаю, що ідейні там також є.
Отака солянка, скільки фруктів у яких відсотках — не знаю.
Мій марафон тестування у поліцію був просто цікавим експериментом, але коли я дійшов до співбесіди то постало питання, а що коли запропонують місце?
Ми обговорювали це з товаришем, і я для себе вирішив не вплутуватись.
Щоб пояснити, чому я не вірю в успішність реформи у МВС, застосую мій улюблений прийом аналогій та метафор.
Що таке взагалі поліція?
Очевидно, що це підсистема складної великої системи, що зветься Держава!
Її так і називають — державний апарат, олі державна машина.
От і уявімо собі державну машину як суцільний складний механізм — годинник, в якому все точно вивірено і розраховано, кожна пружинка і шестерня на своєму місці і виконує свою роль.
Пружинки і шестерні — це підсистеми у механізмі годинника.
Так от, що ми маємо, мали.
Ми мали старезний іржавий годинник, то одна, то друга шестерні в ньому клинили, він, знай, давав збої, і ґазді сего девайсу потрібно було в екстреному режимі шось ріхтувати, підпорскувати мастилом і з тьєжков бідов той механізм заводити.
Так було, доки не прийшли реформатори і сказали "тра поріхтувати!".
Подивилися на ті всі гнилі шестерні з пружинами (прокуратури, суди, медицина, освіта...) і вирішили реформувати одну на показ (МВС).
Що маємо тепер?
Маємо старий годинник з трухлявими шестернями в механізмі, зате одна новенька, виблискує боками і якось рве око своєю інородністю.
Що з механізмом? Він далі збоїть, навіть гірше, він підточує своїм рухом новеньку шестерню, вона зношується і підточується під старе руйновище.
Саме тому шансів у нової поліції не було і немає, бо старі шестерні — прокуратури, суди, освіта, медицина, старі мусори "на високих посадах — не дадуть працювати кик слід новій деталі, вони її зімнуть і вона прийме вигляд усього механізму."
Це зараз стається.
Тепер знову змінимо кут зору.
Переодягнімося в шкурку простого патрульного.
Він зараз між молотом і ковадлом.
Зверху керівництво — старі мусори ", слідчі — стара" мусорня "— віддав, за бабки відпустили, прокуратура корумпована, лікарі на свідченнях — старі хабарники..."
Гаразд.
Може, суспільство змінилося?
Може, на нього спертися?
Ага, годі — прозріли поодинокі.
Рядовому українцю все так само начхати на закон, а як його ловлять на правопорушенні, то вищить, як порося і піниться, що не підійти, кидається на того копа, ніби той винен йому пів світу.
Отак стали вони "особняком".
Додаймо до того проблеми з пальним, фінансування на межі потреб, недосконалу законодавчу базу.... і з дня в день поліцейський перетворюється на "мусора".
А тепер повернімося до мотивів приходу в поліцію.
Людина мотивована на зміни, коли не бачить результату, змінює точку докладання зусиль, шукає інше місце і метод, як здійснити ці зміни.
Я запитував — скільки копів пішли з служби, відповідь — 0.
Тобто мотив не зміни, а непогана платня.
Отака вимальовується картинка.
# 0719
"Гудлоу Бенкс, — сказав я. — Мене зовсім не колише твоя освіта."
Я завжди ледве переносив освіченість в людях, та я зневажав її в тобі.
Що та освіта зробила з тобою?
Це прокляття для самого себе та нудьга для твоїх друзів.
Досить, досить цих твоїх водяних знаків та напрямів магнітної стрілки.
Вони нічого не значать для мене.
Вони не мають відволікати мене від пошуків "."
Я вказав виделкою на невеличкий пагорб у формі в'ючного сідла, що височів над рікою.
"Я збираюся оглянути того пагорба, — продовжив я, — на скарби."
Роби вибір зараз, чи ти зі мною, чи ні.
Якщо ти хочеш дозволити водяному знаку чи магнітній стрілочці вибирати за тебе, ти не справжній шукач пригод.
Обирай "."
# 0720
Сьогодні 9 жовтня 2014 року.
Согодня я вперше бачила дитину, якій немає і дня, якій немає і пів дня.
У неї очі глибокого синього кольору, довгі лапки, які вона так мило протягує, темне волоссячко, маленьке вушко виглядає з-під шапочки і ніс квасолинкою.
Сьогодні у мене дуже особливий день, бо в мене народилася племінниця.
І я буду її хрещеною матір` ю.
І сьогодні я усвідомила як ніколи, як це все надзвичайно і непросто — народити дитину.
Моя сестра — надзвичайна.
Народити дитину — надзвичайно.
Ніхто з нас нічого про це не знає і навіть у найсміливіших думках не уявляє, поки не пройде це сама.
У мене найкрутіша сестра на світі.
# 0721
Щасливішим за двох інших був Ієшуа.
В першу ж годину його почала вражати непритомність, а згодом він впав у забуття, повісивши голову у розмотаній чалмі.
Мухи та оводи тому й геть обліпили його так, що його обличчя зникло під чорною рухомою масою.
У паху, і на животі, і під пахвами сиділи жирні оводи та смоктали жовте оголене тіло.
Підпорядковуючись жестам людини в капюшоні, один із катів узяв списа і постукав ним спершу по одній, а потім по іншій руці Ієшуа, витягнутим та прив'язаним мотузками папарук до перекладини стовпа.
Тіло з вип'яченими ребрами здригнулось.
Кат провів кінцем списа по животі.
Тоді Ієшуа підвів голову, мухи з гудінням знялись і відкрили обличчя повішаного, набрякле від укусів, з заплившими очима, невпізнаване обличчя...
# 0722
— Та на ньому люди є! — крикнув Торчаков.
— Точно є!
Мені Іван Степанич розповідав — на всіх планетах є люди, на Сонці і на Місяці!
Правда...
А може, вчені і брешуть, нечистий їх знає!
Стривай, здається, кінь стоїть!
Так і є!
На півдорозі до будинку, біля Кривої Балочки, Торчаков і його дружина побачили осідланого коня, який стояв нерухомо і нюхав землю.
Біля дороги на купині сидів рудий козак і, зігнувшись, дивився собі в ноги.
— Христос воскрес! — крикнув йому Максим.
— Воістину воскрес, — відповів козак, не піднімаючи голови.
— Куди їдеш?
— Додому, на пільгу.
— Навіщо ж тут сидиш?
— Та так... захворів...
Нема сил їхати.
— Що ж у тебе болить?
— Все болить.
— Хм... от дідько!
У людей свято, а ти хворієш!
Та ти б в село або на заїжджий їхав, а що так сидіти?
# 0724
"ДВА КРИЛА, якиме ПІДНОСИТЬСЯ ЛЮДСЬКИЙ ДУХ В БЕЗКРАЇ ПРОСТОРИ — ЦЕ ВІРА І НАУКА...".
Це висловлювання видатного українця — о. Йосипа Сліпого (1892-1984) — дуже точно характеризує людське буття.
У наш сучасний час (почасти маргінальний), люди пошуку і здобуття нових знань в інтересах суспільства виконують своє призначення, здебільшого, "без надії сподіваючись"(за Лесею Українкою).
Переконаний та тішуся з того, що земля Золочівського краю була, є і буде яскравою завдяки особистостям, котрі в "безкраїх просторах з обома крилами"(тепер уже за о. Й. Сліпим).
Згадаю тільки кількох видатних науковців-краян (зі світовим ім'ям): Роалд Гоффман (лауреат Нобелівської премії з хімії), Юрій Панейко (правознавець-адміністративіст, ректор Українського вільного університету) й низка інших достойників...
Після такого розлогого вступу маю приємність повідомити, що окреслені вище в краї "процеси" одержимих тривають.
Зокрема, віднедавна Золочів також є містом, де народилася й отримала базові знання — а це Золочівська СШ# 2, Золочівська музична школа, Золочівський економічний ліцей — наймолодша в Україні докторка фізико-математичних наук Христина Гнатенко (24.09.2020 МОН присуджено науковий ступінь доктора фізико-математичних наук!).
Додатково повідомлю, що один із наукових напрямів, в якому Х. Гнатенко здійснює дослідження, — це "квантові комп'ютери та програмування".
Приймай вітання, Христино!
https:// m. facebook. com/ story. php? story_ fbid= 754557681994009& id= 100023193513829
# 0725
Наприкінці XIX ст. імпресіонізм поширився в європейському письменстві.
Засновниками літературного імпресіонізму вважають французьких письменників братів Ґонкурів.
Найвиразніші представники світового імпресіонізму: Ґі де Мопассан, М. Пруст, К. Гамсун, О. Вайльд, Р. Л. Стівенсон, А. Шніцлер, А. Чехов, І. Бунін, І. Анненський.
У словах письменників Едмонда і Жуля Ґонкурів« Бачити, відчувати, виражати — в цьому все мистецтво» й відображалась головна характерна риса імпресіонізму.
Український прозовий імпресіонізм варто поділити за трьома основними лініями розвитку: імпресіоністична психологічна проза, ліро-імпресіоністична оповідь та імпресіоністична проза« потоку свідомості».
У центрі уваги імпресіоністичної психологічної прози раннього періоду перебуває особливий, нетрадиційно змальований і вирішений психологічний конфлікт, який мусить визвуть у читача яскраве враження.
Імпресіоністична психологічна проза, як і літературний імпресіонізм загалом, від самого свого початку мала широкий діапазон жанрових різновидів, здебільшого малої епічної форми.
Найбільш характерними для цього спрямування були новела,« образок», етюд, ескіз, акварель тощо.
Така форма давала змогу авторові в гранично концентрованому вигляді подати перебіг основних подій, при чому вибудова сюжетних ліній часто була не традиційною, а підпорядковувалась головній меті.
Треба зауважити, що протягом усього існування імпресіоністичної психологічної прози вона була найпоширенішою з усіх трьох виділених жанровие груп.
У період раннього прозового імпресіонізму її репрезентують твори М. Коцюбинського, В. Стефаника, О. Кобилянської.
До другого жанрового направлении імпресіоністичної прози належить ліро-імпресіоністична оповідь.
Вона характеризується найбільшою наближеністю до поетичного і навіть малярського імпресіонізму за своїми естетичними принципами та засобами зображення.
Ліро-імпресіоністична оповідь ґрунтується на принципі передачі власного враження письменника від навколишньої дійсності, концентрації уваги на його спостереженнях, особистих переживаннях, що часто виявляються через асоціації з явищами та станами природи, у формі ліричних роздумів, мрій, снів тощо.
Основну увагу в таких творах митець звертає на показ внутрішніх станів героя-оповідача, його самоаналіз та на аналіз власних вражень від світу.
Найпоширенішими жанровими різновидами ліро-імпресіоністичної оповіді були акварель, замальовка, ескіз,« картка зі щоденника».
Важливе значення у створенні ліро-імпресіоністичної оповіді і у формуванні її естетичних та поетичних принципів на ранньому етапі мали творчі здобутки М. Коцюбинського, М. Яцківа, О. Кобилянської.
До третього жанрового спрямування зараховуємо імпресіоністичну прозу« потоку свідомості», що найбільше поширилась саме в період раннього прозового імпресіонізму. Її особливості виявилися у жанрових різновидах етюду, новели, ескізу.
Форма« потоку свідомості» характеризувалась оповіддю від першої особи, що надавало розповіді підкреслено інтимізованого характеру.
Можливо, саме через таку увагу до змісту твору проза« потоку свідомості» є порівняно аскетичною за формою, їй менш властиві такі ознаки імпресіоністичного письма, як барвистість, майстерна гра кольорами, вишуканий звукопис, ритмомелодійний пошук тощо.
Прозу« потоку свідомості» швидше можна назвати лаконічною, її мова є яскравою і виразною, але водночас і гранично стислою, густою.
Імпресіоністичну прозу« потоку свідомості» у кінці XIX — на початку XX століття творили М. Коцюбинський та В. Стефаник.
# 0726
Після того, як Майстер допив другу склянку, його очі зробилися живими та усвідомленими.
— От це вже інша справа, —-сказав Воланд, примружуючись, — тепер поговоримо.
Хто ви такий?
— Я тепер ніхто, — відповів Майстер, і посмішка викривила його рота.
— Звідки ви щойно?
— З божевільні.
Я — психічно хворий, — відповів прибулець.
Цих слів Маргарита не витримала і знову заплакала.
Згодом вона протерла очі і викрикнула:
— Жахливі слова!
Жахливі слова!
Він Майстер, мессіре, я вас попереджаю про це.
Вилікуйте його, він вартий того.
— Ви знаєте, з ким зараз спілкуєтеся, — спитав у прибулого Воланд, — у кого ви перебуваєте?
— Знаю, — відповів Майстер, — моїм сусідом у божевільні був цей хлопчик, Іван Бездомний.
Він розповів мені за вас.
— Аякже, аякже, — озвався Воланд, — я мав задоволення зустрітися з цим молодиком на Патріархових ставках.
Він ледь мене самого не звів із розуму, доводячи, що мене немає!
Але Ви ж вірите, що це справді я?
# 0727
Був непоганий інститут кібернетики, коли його очолював Глушков.
Амосов, який там працював, цікавився моделюванням, у нього був сектор моделювання: була група, яка займалась моделюванням у медицині, а була група, яка займалась моделюванням у соціології — вони зробили семінар, на якому досить детально вивчали класиків соціології.
Я працював потім в Академії наук, в інституті філософії, у відділенні соціології.
І врешті-решт створив сектор моделювання соц. процесів, зібрав людей.
Тоді це було на пристойному рівні, як показав досвід участі у міжнародних конференціях.
Тому що моделювання і за кордоном талько починалося.
Йшлося про моделі, віхідному показниками яких дє задоволеність життям, місце гуманізму в структурі цінностей людей, який я вважаю найбільш значущим показником, який дає сенс моделювати.
Тому що люди, навіть у складних умовах, але за підтримки оточення почуваються щасливішими, ніж при вищому рівні задоволення, але у поганих стосунках з навколишніми людьми і з відсутністю сенсу у житті.
Потім цей сектор закрили у 91-му році.
Це було пов'язано з путчем, оскільки після путчу, я пішов у відпустку влітку.
До цього в нас працювало 90 людей в інституті, а коли я повернувся — тут стало 230.
Закрили ЦК Компартії, і директор Інституту Пархомов узяв до себе усіх, хто був у ЦК. – Пролетарський інтернаціоналізм, історія партії, вирішили, що вони, мабуть, соціологи.
Він був відкритий у 1968-му році, тоді Попович Мирослав був формальним керівником, тоді як реальним — Чорноволенко, який у 69-му став офіційним керівником сектору.
Коли створили інститут соціології, Чорноволенко не став директором, а на цю посаду назначили Пархомова, тому що його друг Рублевський був правою рукою Щербицького — тодішнього секретаря ЦК Компартії України.
І Пархомов виявився добрим другом: коли Рублевський втратив роботу, він узяв його до себе працювати заступником.
Тоді мій відділ закрили:
Пархомов сказав, що у такий час не можна займатись такими дріб'язковими проблемами, як моделювання.
До речі, зараз він є директором Інституту економіки.
Це стало одним із стимулів відкрити Київський Інститут соціології України.
Ідея полягала в тому, що ми будемо займатись моделюванням соціальних процесів, це було і головною метою.
Років 10-15 у нас була неформальна група, яка цим займалась.
Два роки після створення Інституту було все нормально, тому що мє отримували международние замовлення, а курс долар тоді був високим.
Міжнародні конференції були дороговартісними (одна коштувала так само, як і квартира на Бессарабці).
У 92-му долар впав, і виявилось, що ми не можемо вкладати багато грошей.
Власне ІС, мабуть, є найбільш науковим серед комерційних центрів, тому що ми вкладаємо гроші в деякі наші дослідження, ми випускаємо книжки (наприклад, Елвін Кон "Я — професор", з яким ми 15 років проводимо спільні дослідження.
Порівнювали соціальну структуру та особистість в Україні, Польщі, Сполучених Штатах, Японії.
Зараз ще до цього дослідження додається і Китай).
# 0728
Вони можуть робити усе, що забажають.
Звичайно, вони можуть.
Привіт, мій милий друже!».
« Вітаю!» — відповів хлопчик.
« Ти знаєш Полтерерів, на вулиці через одну, на розі?» — спитав Скрудж.
« Упевнений, що так», — відповів малий.
« Розумний хлопчик! — сказав Скрудж.
— Видатний хлопчик!»
# 0729
Люк Годжкін у своїй історії математики пише, що є два підходи до викладання.
Перший можна виразити фразою Літлвуда у спогадах Гарді (обидва — визначні математики):« греки — це не школярі чи абітурієнти, а хлопці з сусіднього коледжу».
Мається на увазі, що грецька математика є тією самою дорослою сучасною математикою, яку вивчають зараз, просто по-іншому сформульованою.
І це відповідає принципу презентизму (presentism), який викладає сучасне бачення і намагається з’єднати або співвіднести його з тим, що було в історії.
Наприклад, результати греків про прості числа з невеликими змінами у нотації цілком придатні для сучасного підручника.
Другий підхід виражений висловлюванням Шпенглера, що не існує такого поняття, як число.
Грецьке, арабське, індійське, західне і сучасне розуміння числа є фундаментально різним і унікальним.
Воно тісно пов’язане з розумінням слів дє символів і є особливим для кожної культури.
Це відповідає принципу історизму, згідно з яким розуміння ідей епохи неможливе без розуміння норм, правил і уявлень, притаманних цій епосі.
Тобто неможливо засуджувати людину за вчинки, які є злочином зараз, якщо вони були цілком нормальними у той час.
Загалом викладання історії математики стикається з проблемою, що факти (дати, коли була доведена теорема або запропонована нова теорія) не мають особливого значення.
Потрібно показати розвиток ідей, які призвели до отримання результату.
При цьому, з одного боку, треба продемонструвати, як думав математик, а з іншого — не заглиблюватись у формули.
Тобто треба зрозуміти доведення і переповісти простою мовою ключові моменти.
Непроста задача, мабуть під силу лише деяким математикам
# 0730
Царство тупості, або Хвороба.
Пересічного дня ти встаєш і йдеш на роботу.
Настрій наче хороший, ти оптиміст.
Ось вони, ті люди, з якими тобі випало перебути 8 год свого життя поруч.
Кууурва, чому вони слухають якусь москальську хірню і називають це музикою?
Ок.
Не буду проповідувать зранку.
Після робочого дня ти їдеш за місто на дачу.
Лоно природи.
Тиша.
Зелень буяє.
А кууурва, я пєрдолю!
Сусіди вмикають старий касетник з такими ж старими хрипавими мокшанськими піснями, зміст яких стабільний, як хробак у голові українців, — "пацан любіл девчьонку, а анаємуізмєніла і тепер сукапіздєц нема жізні".
Люди наче не старі, років 35-40, на стіні жовто-блакитний стяг, прибитий у бік на дорогу.
Срів на вас!
Їжте своє лайно.
Сонце запалило заграву на небокраї.
Пора додомцю.
Їду в гараж, там ще можна спокійно потусити на самоті у медитаційній тиші.
Анус тобі на голову!
Сусід по гаражу слухає, курва, "бидломичащій" реп безперестанку.
Пару мукаючих арій терплю.
А далі виливаю все, що конденсував від самого ранку.
Конфлікт!
Розмова на високих тонах, з'ясовується, що чувак був там... в АТО, але над усе любить москальський реп.
До бійки пів сантиметра...
Навколо поламані люди, хворі ментально.
З поламаною логікою, причинно-наслідковим апаратом.
Отуплені телебаченням, рутубом, системою освіти... та власною тупістю.
Потрібно закликати ВООЗ терміново ввести слабоумство і тупість у перелік хвороб та розробити протоколи лікування.
Роздайте всім бандури, заспіваєм про лиху долю.
# 0731
"Доказом є мій почерк, мій підпис."
Виконуйте підтвердження, встановіть приховане спостереження Воландом Ліходєєвим "."
За двадцять років своєї діяльності в театрах Варенуха бачив усіляке, але тепер він відчув, нібито розум його зістала мороком, і нічого не зміг вимовити, окрім життєвої і до того ж цілком недолугої фрази:
 – Цього не може бути!
Римський зробив не так.
Він підвівся, відчинив двері, гаркнув крізь них до кур'єрки, що сиділа на табуреті:
 – Нікого, окрім листонош, не впускати! – і зачинив кабінет на ключ.
Потім він вийняв оз письмового стола стосик паперу і почав завзято порівнювати чіткі, з нахилом вліво, літери в фотограмі з літерами в резолюціях Степана і в його ж підписах, збагачених гвинтовою закарлючкою.
Варенуха, навалившись на стіл, важко дихав у щоку Римському.
 – Це єго почерк, – нарешті твердо сказав фіндиректор, а Варенуха озвався, наче луна:
# 0732
Їздила в Одесу на день народження й отримала неоціненний подарунок.
Це не ноутбук, який купиш за гроші.
Не цукерки, які забудуться.
Це зустріч із людьми, які не з'являлись моєму житті вже цілих десять років.
За чотири години перебування я встигла прив'язатися духовно до цієї родини, а це для мене означає набагато більше, ніж подаровані гроші, книжки чи солодощі.
Я побачила людей, які люблять мене, хоч бачили лише двічі.
Так і я полюбила всіх їх.
Просто за те, що вони є.
# 0733
Кожний.
Відвезу цю пошту зараз і відразу треба повертатися.
А що?
За одинадцять років пєд час щоденних поїздок, напевно, було пережито багато цікавих пригод.
У ясні літні та суворі осінні ночі або взимку, коли трійцю, виючи, крутить зла хуртовина, складно вберегтися від страшного, моторошного.
Напевно, не раз носили коні, грузнув у трясовині тарантас, нападали лихі люди, збивала зі шляху пурга...
"Уявляю, скільки пригод було у вас за одинадцять років! — сказав студент."
— Що, мабуть, страшно їздити? ""
Він говорив і ждите що поштар расскажут йому щось, а той похмуро мовчав та ховав обличчя у свій комір.
А тим часом починало світати.
Було непомітно, як небо змінювало колір; воно все ще здавалось темним, але було видно коней, і погонича, і дорогу.
Місячний серп ставав дедалі білішим, а хмара, що розтягнулася під ним, схожа на гармату з лафетом, трохи жовтіла на своєму нижньому краї.
Скоро стало видно обличчя поштаря.
Воно було мокре від роси, сіре та нерухоме, як у мертвяка.
На ньому застиг вираз тупої, понурої злоби, наче поштар усе ще відчував біль і продовжував сердитися на погонича.
# 0734
Мені було 14 років.
Вона була моєю найкращою подругою протягом 3 років.
Ми розмовляли про всяке.
Вона була дивовижною.
І, звичайно, я любив її всі ці 3 роки.
Я б руку дав відтяти, аби вона мене покохала.
Одного разу вона сказала, що збирається на побачення.
І я, звісно, мало не помер від ревнощів.
Але ж вона не знала, що я любив її.
Тому я сказав, що допоможу їй підготуватися до побачення.
Я провів її до місця зустрічі, і буду з вами відвертим — вона виглядала просто приголомшливо.
Ми добралися до місця і, перш ніж увійти, вона сказала:
 – Це побачення не з кимось іншим.
Воно з тобою.
Я покохала тебе того ж дня, як ми зустрілись.
І все, що я прошу, це піти зараз зі мною.
І вона розповіла мені, як мало не вмирала, бо так хотіла поцілувати мене протягом цих років, але все не наважувалась.
А я розповів, що відчував до неї те саме.
Наприкінці побачення я торкнувся її чола своїм чолом і сказав:
 – Давай?
Вона кивнула, і ми поцілувалися.
Це була найчарівніша мить у моєму житті.
А-ха-ха-ха-ха!
Жартую.
Хотів би я, щоби воно так було!
{ cк} Насправді я вперше поцілувався зі страшненькою "тьолкою" перед універмагом.
# 0735
Мені шкода, що ти погано себе почуваєш.
Сподіваюся, що це незабаром минеться і якщо тобі щось потрібно — зайти у магазин чи аптеку абощо — не соромся запитати.
Ще сподіваюся, що ти не встиг наслухатися порад від усієї родини на тему усіх ліків світу, які треба пити, а пішов до лікаря.
Так, навіть із нежитем та головним болем є причина зателефонувати сімейному лікареві.
Бо я щоразу дратуюся, як від вірусної застуди люди починають петь сотні ліків.
Навіть Уляна Супрун написала, що її неможливо так лікувати.
Маркетинг перемагає здоровий ґлузд.
У мене якось була історія.
Дуже боліло горло, а ти знаєш, що найперше у мене зникає голос.
Температури не було, нежитю наче теж.
Я пішла у приватну клініку.
Лікар (якийсь дуже утіліту мужичок у крихітних окулярах) подивився моє горло, послухав і почав розпитувати, чи справді не було температури.
Виявилося, що у мене якась страшна ангіна, але на самому її зародженні.
І відсутність температури збивала його з пантелику, як і той факт, що я прийшла до нього не за тиждень і після десятка сиропів, а одразу.
Що кумедно, температура у мене піднялася вже наступної ночі, зате й вилікувалася я швиденько.
# 0736
Він побачить солідну людину похилого віку з бородкою, яка сидить на лавочці, у пенсне та з трохи свинячими лініями обличчя.
Іван Миколайович завжди застає цього мешканця особняка в одній і тій самій мрійливій позі, з поглядом, зверненим до місяця.
Іванові Миколайовичу відомо, що, насолодившись місяцем, сидячий тут-таки переведе очі на вікна ліхтаря та впреться в них, наче очікуючи, що зараз вони розчахнуться і з'явиться на підвіконні щось незвичайне.
Усе подальше Іван Миколайович знає напам'ять.
Тут треба неодмінно якомога глибше заховатися під решіткою, бо от зараз сидячий почне неспокійно хитати головою, блукаючими очима ловити щось у повітрі, неодмінно захопливо посміхатися, а потім він ураз всплесне руками у якійсь солодкуватій тузі, а потім і просто задоволено голосно буде бурмотіти:
— Венера!
Венера!..
Ох я, дурень!..
# 0737
Я киваю панові Бідлу, клякаю біля ліжка і перевіряю пульс голови.
« Покажіть мені вашу печінку... я маю на увазі вашого язика ", — кажу я."
Потім я підводжу його повіки й придивляюся до його зіниць.
« Як довго Ви вже хворієте?» — спитав я.
« Мене підкосило — ох — минулої ночі, — каже голова.
— Прошу, дайте мені щось від цього, лікарю».
« Пане Фідле, — кажу я, — відхиліть трохи фіранки, будь ласка».
« Бідле, — каже молодик.
— Чи не хочеться вам з'їсти яєшню з салом, дядьку Джеймсе?»
« Пане голово, — кажу я, прикладаю своє вухо до його правого плеча і прислухаюсь.
— У вас тяжкий випадок суперзапалення правої ключиці клавесина».
# 0738
"Що ж, докторе, — сказав Лицар, нат в змозі стримати ноту тріумфу в голосі. — Бачив?"
"Це чудово-чудово!"
Не можу не проголосити, що наша кабіна розпочала свій шлях до повернення "."
"Але як ти це зробив? За допомогою якого методу індукції?"
"Мій любий, докторе, — перебив великий вбивця, — теорія індукції — це для детективів."
Мій метод більш сучасний.
Я називаю його — стрибкоподібна теорія.
Без занепокоєння від важких ментальних феноменів, необхідних для містичного рішення, з простого ключа я знайшов рішення.
Я поясню тобі метод, який я розробив для цієї справи "."
"Спочатку я довів, що, оскільки злочин здійснений у Нью-Йорку в денний час, у публічному місці та при особливо жорстоких обставинах, і що найбільш професійний детектив провалив справу і злочинець може бути ніколи не знайдений."
Ти не думаєш, що мій постулат буде виправданий прецедентом?”
# 0739
Поль Рікер пише про герменевтичну проблему як про конфлікт інтерпретацій.
Початок цього питання автор визначає у межах екзегези, тобто у межах дисципліни, яка займається розумінням тексту, пошуком того, що він хоче сказати.
Суть інтерпретації полягає в намірі подолати дистанцію, культурне віддалення, але врахувавши при цьому і сучасне розуміння людини.
Отже, якщо текст має й історичне, й духовне значення, слід повернутись до самого початку, тобто до“ цілісного пізнання сенсу”.
Не совместімость того сенсу знаків, про який нам говорить“ логіка аргументації”.
Отже, з цього моменту герменевтика іжа не може бути суто технічною спеціальністю, вона призвела до появи цілої проблематики розуміння.
Та слід пам’ятати, що жодна інтерпретація не могла би сформуватись без використання способів розуміння, які вже існують у певній епосі.
Таким способом розуміння могли бути міфи, алегорії, метафори, аналогії тощо.
Рікер через підзаголовок відсилає нас до праці Вільгельма Дільтея 1900-го року, завданням якого було в епоху позитивістської філософії надати наукам про дух (мається на увазі гуманітарним — Geisteswissenschaften) значення наук про природу.
У феноменології існує два способи обґрунтування герменевтики.
Один із них, онтологію розуміння, Рікер називає“ коротким шляхом”, тому що онтологія відмовляється від розмірковувань про метод й одразу переходить до кінцевої сутності.
Ізпользавать цим способом, ти не занурюєшся поступово, крок за кроком поглиблюючи методологічні можливості тлумачення, історії олі психоаналізу.
Якраз навпаки, ти потрапляєш тода раптово, різко змінюючи проблематику.
Сам Поль Рікер схиляється до довгого шляху, пошуку методів.
Далі він описує революцію, що призвела до онтології розуміння, коли розуміння стає аспектом“ проєкту” Гайдеґґера, Dasein, його“ відкритого буття”,“ тут-буття”.
Внаслідок революції питання про астана більше не є питанням методу, тепер це проблема явленості буття для сутності, існування якого полягає в розумінні буття.
Проте внаслідок концепції Гайдеґґера питання герменевтики не лише залишаються нерозв’язаними, вони взагалі губляться.
Рікер робить висновок, що Гайдеґґер переорієнтовує нашу увагу від таких питань як:
Яким інструментом скористатися для здійснення екзегези, тобто для розуміння текстів?
Як обґрунтувати історичні науки перед науками про природу?
Як залагодити суперечку інтерпретаціями, що змагаються між собою?
Автор наголошує на тому, що один і той самий текст має кілька значень.
І що духовний сенс може бути« переданий» лише історичним або буквальним шляхом збільшення смислів, які поступово нашаровуються.
Рікер надає слову« символ» вужчий зміст, ніж ті автори, які, як Кассирер, називають символічним будь-яке осягнення реальності за допомогою знаків — від сприйняття, міфу, мистецтва до науки.
Він називає символом структуру значення, де один сенс — прямий, первинний, буквальний — понад те означає й інший сенс — непрямий, вторинний, алегоричний, який може бути зрозумілий лише через перший.
Це коло виразів з подвійним змістом і утворює герменевтичне поле.
# 0740
Коаліційні ігри
Коаліційні ігри моделюють ситуації, коли гравці мають кооперуватись для досягнення своєї мети.
Вважається, що гравці можуть формувати коаліції, які створюють непорушну угоду (яка гарантується зовнішніми чинниками) між гравцями та генерують певну величину прибутку.
Максимальна величина прибутку, яку генерує коаліція, називається її вартістю.
Головна проблема, яка виникає: яку кааліція створять раціональні гравці і як вони мають
поділити її вартість між собою.
Розглядатимемо ігри, у яких вартість виражається в універсальних одиницях (доларах), які мають однакову цінність для всіх учасників, і вони можуть (при визначенні розподілу вартості) перадачі її один одному.
Таки игра називаються іграми з трансферабельною корисністю.
Розгляньмо спочатку кілька прикладів, як коаліційні ігри виникають у різних ситуаціях.
Ігри прибутку
У цих іграх коаліції створюються для отримання прибутку від кооперації.
Наступний приклад наведений у книзі (Game Theory by Michael Maschler, Eilon Solan, Shmuel Zamir).
Уявімо трьох підприємців: Орві, Рона та Вілбура.
У Орві є ідеї щодо нових патентів і винаходів, і він оцінює прибуток від цих винаходів у$ 170,000 щорічно.
Рон — спеціаліст із бізнес-консалтингу і хоче створити фірму, яка, за оцінками, дасть$ 150,000 щорічно.
Вілбур, супер сейлз і він планує увійти на новий ринок із доходом$ 180,000 щорічно.
Ці троє зустрічаються і розуміють, що їхні ідеї та плани націлені на одну область.
Працюючи разом, вони можуть створити додатковий прибуток.
Рон може консультувати Орві, які патенти наразі є найбільш затребуваними ринком, тому разом вони отримають$ 350,000.
Вілбур може продавати патенти та ідеї Орві, і разом вони генерують$ 380,000.
Рон і Вілбур разом можуть створити об’єднану фірму, яка принесе$ 360,000.
Якщо ж усі вони об’єднають свої зусилля, то оцінка прибутку дорівнює$ 560,000 щорічно.
Підприємці розуміють усі переваги сумісної роботи, але зовсім незрозуміло, як їм поділити прибутки.
Внесок кожного відрізняється, навіть внесок пари відрізняється.
Якщо вони не домовляться про принцип поділу, то досить швидко виникне ризик того, що вони просто пересваряться і розвалять потенційно успішний бізнес.
Така ситуація формалізується у вигляді коаліційної гри (з виграшами у доларах).
Далі задаються цінності коаліцій:
v (∅)= 0 — порожня коаліція має нульову цінність,
v (Вілбур)= 180,000,
v (Орві)= 170,000,
v (Рон)= 150,000,
v (Орві, Вілбур)= 380,000,
v (Рон, Вілбур)= 360,000,
v (Орві, Рон)= 350,000,
v (Орві, Вілбур, Рон)= 560,000.
Питання: яку коаліцію вони мають утворити та як розподілити прибутки для максимізації виграшів?
Дещо інший тип проблем, який однак призводить до аналогічної структури, виникає у іграх витрат.
На відміну від попередньої ситуації гравці об’єднуються в коаліції для того, щоб отримати певний цінний ресурс (послугу, товар).
Цінність коаліції — це сума, яку вони повинні заплатити за отримання ресурсу.
Наприклад, нехай Швеція, Норвегія і Фінляндія планують побудувати гідроелектростанцію, яка генеруватиме 3 гігавати електроенергії і для її побудови необхідна згода всіх трьох учасників.
Кожна з країн отримає третину від спільної генерації (1 гВт — це саме те, що їм зараз потрібно).
Вартість побудови$ 180 мільйонів.
Питання в тому, як поділити ці витрати.
Якщо країни повністю однакові, то логічно поділити витрати порівну.
Але припустимо, що умови, у яких ці країни перебувають, відрізняються.
Наприклад, може статись, що у Швеції є інша річка, що підходить для побудови меншої електростанції, яка генеруватиме 2 гігавата і її побудова коштує$ 100 мільйонів.
На переговорах Швеція може аргументувати наявність у неї кращої альтернативи (в цьому разі вона отримує 1 гВт за$ 50 мільйонів) порівняно з ситуацією рівного розподілу, коли вона отримує той самий гВт за$ 60 мільйонів.
Але Фінляндія і Норвегія також можуть побудувати меншу електростанцію, яка даватиме 2 гВт за$ 130 мільйонів.
Будь-яка країна, якане зможе вступити у коаліцію з іншими, має будувати 1 гВт електростанцію (звичайну) сама.
Вартість такої споруди буде
$ 80 мільйонів для Швеції,$ 90 мільйонів для Норвегії і$ 70 мільйонів для Фінляндії.
Знаючи все це, як повинні країни поділити вартість?
Тут c (S) описує вартість, яку коаліція має заплатити за надання електроенергії кожному членові коаліції.
c (∅)= 0,
c (Фінляндія)= 70,
c (Швеція)= 80,
c (Норвегія)= 90,
c (Швеція, Фінляндія)= 100,
c (Швеція, Норвегія)= 100,
c (Норвегія, Фінляндія)= 130,
c (Швеція, Норвегія, Фінляндія)= 180.
Коаліційні ігри і приклад обчислення вектора Шеплі
Коаліційні ігри є частиною кооперативних ігор — великого класу стратегічних ситуацій, які досліджуються у теорії ігор.
Розгляньмо конкретну і практичну ситуацію:
Троє гравців вирішують замовити таксі.
У цьому прикладі ми розглянемо випадок, коли їм потрібно потрапити у точки вздовж прямої лінії.
Отже, гравець А має заплатити за свою подорож 20 грн, Б — 80 грн і В — 120 грн.
Якщо А і Б утворять коаліцію, то їхні спільні витрати дорівнюватимуть 80, тому економія від такої коаліції дорівнює 20 грн.
Окремо вони витратили б 100 грн, разом можуть доїхати за 80 грн.
Тобто 20 грн — це бонус, який виникає з їхньої співпраці і для того, щоб вони могли успішно створити коаліцію, потрібно визначити, яким чином розподілити ці гроші між собою.
Позначимо формулою v (АБ)= 20 — “ ціну” цієї коаліції.
Відповідно, ціна інших коаліцій дорівнюють v (БВ)= 80, v (АВ)= 20, v (АБВ)= 100.
Коаліція всіх трьох учасників має найвищу додану вартість, тому розгляньмо, котороє тут можливі поділи.
Зазвичай люди, які не знають про теорію ігор, пропонують два варіанти: поділити порівну або пропорційно.
Очевидно, що якщо поділити 100 порівну між усіма трьома учасниками, то виявиться, що Б і В мають доплатити 13.33 першому гравцю.
Це нереалістично — навіщо Б і В така коаліція?
Рівний поділ дискримінує великих гравців.
Інший варіант — поділити пропорційно до кілометражу.
Тоді А отримає 100/ 11, Б — 400/ 11 В — 600/ 11.
Але в цьому разі уже відбувається дискримінація маленьких гравців — А отримує одну одинадцяту від спільного.
Наведені способи поділу“ погані”, тому що не дають ані справедливого, ані навіть прийнятного поділу, і гравці можуть сперечатись до нескінченності.
Один із можливих розв’язків, який отримав назву вектор Шеплі, запропонував Лойд Шеплі.
За відкриття властивостей цього алгоритму поділу (крім іншого) він отримав Нобелівську премію з економіки.
Вектор Шеплі
Алгоритм простий, але гарантує єдиний (і часто справедливий) розподіл для задач такого типу: потрібно утворити різні комбінації гравців (порядок має значення) та уявити, що вони послідовно добавіть суму, потрібну для подорожі до своєї точки.
Наприклад, перший рядок розшифровується так:
А платить 20, потім Б додає 60, щоб отримати свою вартість, потім В додає до результату 40, щоб отримати свою вартість.
АБВ: 20 60 40
АВБ: 20 0 100
БАВ: 0 80 40
БВА: 0 80 40
ВАБ: 0 0 120
ВБА: 0 0 120
 –----------------------------
6.66 36.66 76.66
Результат:
А має заплатити 6.66, Б — 36.66 і С — 76.66.
# 0741
Огляд манґи“ Мої вітання Блек Джеку!
Том 1″ + міні інтерв’ю з Марією Полегенькою
Почну здалеку.
Карантин відчутно вдарив по українських видавцях та змусив їх переглянути видавничий план і формати видання.
Так, наприклад, UA Comix у співпраці з БукРі видають багато своїх мальсторій у електронній версії.
Книжкові видавці, як-от Видавництво Жупанського викладає свого "Лавкрафта" в електронному форматі.
Прикладів більш ніж достатньо.
Не залишилося осторонь і видавництво Fireclaw.
Більше того, воно запропонували електронну версію рідкісного звіра, для українського ринку мальсторій, а саме — манґи.
Отже,“ Мої вітання Блек Джеку!” – це манґа за авторства Сюхо Сато, що налічує в собі 13 томів та виходила з 2002 до 2006 року.
Сама назва — це омаж на знамениту роботу батька-засновника Осами Тедзуки“ Black Jack”, де головний герой був також медиком.
Про що манґа?
В центрі історії лікар-інтерн, який на власній шкурі стикається з бюрократичною системою охорони здоров’я Японії.
І, звісно, ця система більше зацікавлена у підтриманні себе ніж у рятуванні людей: бюрократія, корупція, несправедливі умови праці, побори та інше.
Головному герою Ейджіро Сайто, який чистий душею та світлий розумом, доводиться якось навігувати у цьому світі і намагатись при цьому рятувати людей.
Манґа ставить перед головним героєм, а отже, і перед нами, не одну морально-етичну дилему.
Наприклад, чи варто боротись за життя безнадійно хворої людини, якщо утримання хворого вартує купи грошей щодня?
З одного боку, людина завжди може піти на поправку, кожне життя безцінне і за нього варто битись до останнього.
З іншого боку, бюрократична машина зацікавлена в економії ресурсів, але чи так уже й неправа ця система, адже збережені кошти підуть на порятунок інших пацієнтів.
Звісно, я не можу оцінити, наскільки це все реалістично описано, бо перебуваю на відстані приблизно в декілька світлових років від японської системи охорони здоров’я.
Однак сама манґа непогана, має пристойне почуття гумору і порушує важливі питання.
Стиль та малюнок МВБД часто говорить про складні речі, не соромлячись підкріплювати це суворим візуалом: якщо людина розбилась в автокатастрофі, то вам без купюр покажуть її покалічене тіло.
Робиться це не заради шок-контенту, а заради того, щоб змусити читача повірити у паніку головного героя, який бачить це тіло.
Разом із тим, манґа цілком вдало балансує абсолютно комічні, а іноді навіть гротескні, напівкарикатурні моменти.
Це додає історії життєвості і глибини, тому що неможливо постійно бути серйозним і розривати собі голову моральними дилемами 24 на 7.
Такий чудовий баланс дає змогу відчути світ головного героя і зануритись у нього по самі вуха.
Малюнок у манзі загалом якісний, але здебільшого побутово-простий.
Звісно, автор, коли захоче, то може вам видати абсолютно неймовірний розворот, але, погодьтеся, витрачати стільки зусиль та часу для того, щоб розказати доволі побутову історію, де більшість подій відбувається в межах лікарні з білими стінами, не має особливого змісту.
Щодо гумору, то спеціально подаю до вашої вниманіє кілька панелей, чтобі ви могли самі оцінити, наскільки це ваш тип гумору.
Підсумок: чи варта ця манґа уваги?
Безперечно!
Це якісна робота, автор майстерно використовує візуальну та текстову складові, доносить до читача складні думки в легкій для сприйняття формі.
Але майте на увазі — це не фантастика, тут головні герої не будуть махатись один з одним та виконувати квести на 300 сторінок.
Це доросла історія, що місцями змусить ваші мозкові шарніри та коліщатка трохи попрацювати.
Моя оцінка 8 медичних масок з 10.
Це не шедевр, але дуже гідна робота.
Я уже придбав собі наступний том, що і вам раджу, тим більше, що перший розділ першого тому можна купити усього за 1 гривню, а з нього цілком реально зробити висновок про те, чи це ваша історія.
Інтерв’ю. Пропоную до вашої уваги мініінтерв'ю з Марією Полегенькою, заступницею директора видавництва Fireclaw.
Чому вирішили публікувати саме цю манґу?
Вона не є бестселером і загалом у комюніті не те щоб сильно відома.
Ми давно думали про манґу і спілкувались із різними видавництвами.
Буквально одразу після оголошення карантину отримали позитивну відповідь на діджитал розповсюдження саме цієї.
До речі, це в нас вона не популярна, а в Японії має великі наклади й навіть виграла кілька нагород.
Та вона ще й на часі — про лікарів та їхню непросту долю, боротьбу за життя пацієнтів, самопожертву й протистояння системі.
Чи плануєте видавати у папері?
Все залежить від того, яким буде вихід із карантину для всіх нас, адже зараз багато хто втратив роботу, кошти в людей обмежені, а комікси — зовсім не річ першої необхідності.
Тож, побачимо, якою буде ситуація — не лише з манґою, а й із коміксами взагалі.
Манґа складається з 13 томів основного циклу і 9 продовження.
Чи маєте наміри/ права на публікацію продовження?
Це напряму залежить від попиту на перші 13 томів.
Поки що права маємо лише на них.
Чи варто очікувати від вас іншої манґи в електронному чи паперовому вигляді?
Зараз ми з острахом будуємо плани.
Наш видавничий план уже розписаний до початку 2022 року, тому лише надзвичайно висока популярність певних тайтлів може змусити нас“ посунути” інших🙂
# 0742
Вони пішли поміж колон й зрештою дістались якоїсь іншої зали, що в ній, з якогось дива сильно пахло лимоном, чувся шурхіт і щось зачепило Маргариту по голові.
Вона підскочила.
— Не лякайтесь, — запопадливо заспокоїв Коровьєв, беручи Маргариту під руку, — бальні викрутаси Бегемота, та й потому.
Загалом я дозволю собі зухвалість порадити вам, Маргарито Миколаївно, ніколи і нічого не боятися.
Це нерозумно.
Бал буде розкішний, не брехатиму вам.
Ми побачимо осіб, міра влади яких у свій час була надзвичайно високою.
Але, щоправда, як подумати про те, наскільки мікроскопічно малими є їхні можливості проти того, у чиїй когорті я маю за честь бути, то стає просто смішно і, ба більше, аж сумно.
До того ж ви й самі — королівської крові.
— Як королівської крові? — налякано прошепотіла Маргарита й притулилася до Коровьєва.
# 0744
Вражають люди, які худнуть за допомогою вправ.
Коли я займаюся спортом, результат нульовий.
Схоже ДНК усе ще вважає мене українським селянином із Середньовіччя.
Типу: "О, знову тікаємо від татарви, хлопче?"
Не хвилюйся: збережемо тебе пухкеньким, як куріпка, ще переживеш цих кровожерливих виродків! ""
# 0745
"Як ся маєш в Нью-Йорку, Джиммі?"
"Норм."
Працюю в одному з міських департаментів.
Слухай, Бобе, давай підемо в одне знайоме місце, потеревенимо и старі добрі часи "."
Двоє чоловіків пішли по вулиці пліч-о-пліч.
Чоловік із Заходу, наповнений усвідомленням власного успіху, людина, що перебуває на піку кар'єри.
Другий, запахнувши плаща, слухає з інтересом.
Вони підійшли до аптеки на розі, осяяній яскравим штучним світлом, і синхронно повернулися один на одного.
Чоловік із Заходу раптово зупинився та смикнув іншого за руку.
"Ти не Джиммі Велс, — сказав він."
— Двадцять років — це довгенько, але недостатньо аби змінити ніс людини з римського на кирпатий "."
# 0746
Голос лунав м'яко та ніжно.
Трохи нижчий, ніби стоячи не так близько за ним, а на відстані.
"Хто і що ти?", — спитав Скрудж.
"Я — привид минулого Різдва".
"Давно минулого?", — спитав Скрудж, оглядаючи статую.
"Ні."
Твого минулого "."
Можливо, якби хтось спитав Скруджа, він би не зміг відповісти "чому", але мав невимовно велике прагнення побачити дух у кепці, і благав його надіти її.
"Що? — крикнув Привид, — а ти б відклав так скоро своїми руками світло, яке я дав?"
Чи тобі недостатньо того, що ти — один із тих безумців, що зробили цю кепку та примусили мене довгі роки носити її, натягуючи аж до брів! ""
# 0747
Частина перша: Прибуття
У 7528 літі від Трипільського потопу, або як то по-новому називают 2020-го року від різдва Христового поїхало три легіні Олег, Іван і Павло на тритижневе гірське літнисько у серці Карпат.
І не абикуди, а на Криворівненське порядне ґаздівство.
Остапову хату — юнака та Олегового студента, що із родителями жив у селі, та мав іще стару ґазду пращурів межи гори Ігрец.
На ґазді тий було усе: і хата із літньов кухнею, і стодола зі стайнев, такі садок із яблуньками, грушками, сливками та вишнями.
Кожен із дружної ватаги навіть вітавси по своєму:
Іван відав:“ Дайбоже щастя!”, Олег казав:“ Слава Богу!”, а Павло говорив:“ Слава Ісусу Христу!”.
Бо так звично для місцевих — по-божески вітатися, а не цево“ Добрий день!”, адже де то видано аби у природі кожен день був добрим?
Чи нема на тім мєр лиха чорного і біди стуженої, мороку страшного та й гніву сліпого, чи болі тяжкої заздрощами ситими підперезаними?
Вітати зачинали на селах Франківщини один другого божескою славою.
Як хто трудитси міцно, то клянут ще із далека, голосно та гучно:“ Боже помагай!” аж відлунює від гори.
На таке вітання бравий ґазда завше відкаже-відповість:“ Дай Боже і Вам!”.
Благодарного і благолюбивого ґазду відразу видко: доріжка розчищена від золи та пилюки, умиванка налагоджена у найясніщому місці біля хати, аби гріласи, дрова наколоті-назбирані у сухій місцині, лятрина-смітник на гадюшнику, ґанок при вході, покуття, усе у порядку священному, усюди лад цілісний.
Так і наші легіні усе разом хвацько-хутко облагородили, розвідали молочний і джерельний шлях, схід і північ, захід і південь, піч і покуття.
Сходило благе животворяще ярило-сонечко поверх Писаного каменя.
Відали старі гуцули ніби після того як чорнобоговий змій тряс тричі землю, аби її перевернути то й утворились тоді усі гори разом із Карпатами.
Утворились тогди і долини-западини із рівної наче яйце матінки сирої землі.
Розкололася тоді твердь і почала сунути одна на одну невіданими досі силами.
Як теє трапилося на шляху Дажбожому, то прийшов на скелясту гору і своєю правицею висік вогнекудру усевічно палаючу чашу — цим звівши перший храм на усій матінці-землі.
На півночі за Ігрецем стояла гора Терношора, древнє святилище Лади богородиці лишене самим Сарматським морем після потопу, звідти із тих піщаних скель часто сипалиси чорні дощові хмари.
А вагітні родителі пращури ходили аби треби давати для здорових діток у Роді.
На південнім небокраї верховіли снігові буйні чорногірські хребти із ребрами та й сам високий піп Іван, або чорний Іван-Купайла.
Такий чорний як нич без сонечка праведного-усетворящого, кєк сама смола вЯзуча, така шо і ніодин плуг не розоре, ніодин ніж не розірже, і ніоднов сокиров не розколе.
А заходило ярило-сонечко за Ігрецевий хребет із своїми лісами пахучими, хворими травними грибками, які на кожнім дереві снуютси, та яструбами літучими.
Ген за ним сиділа сама Говерла, та видіти градієнт кольорів од жовтогарячого до фіолетохолодного над лісами Ігрецевими було нам може і ліпшим за саму Говерлу із її снігами.
Правило над юнаками добре триголосе віче, яке здіймали за кожним питанням, шо стосуєси кожного.
Нігде не було аби один помикав іншим, чи пудив уночі кого, чи нівечив душу клятословом.
Усе що ґаздувалося — то вічева була бесіда: що будемо їсти, як будемо спати, хто йде за молоком, а хто до села за продуктами, хто за водов технічною, хто за питтєвою.
Вічем вирішували як побутові питання, так і плани розвідок, мандрівок чи витівок.
Зраненька трудилися усі хто як умів і волів.
Іван найперше бравси очищати яке-де гілля дерев від єдучого чорного грибка та сухих пальців, шо мертво тирчали аби виколоти кому око.
Явні стежинки розшукував серед зарощених ґаздів, куда яка колись за пращурів вела.
Навіть берізки між дощем прискрипали-пригадували чурів, аби серед ню не збирали соку, руколючи-вирубуючи дири у стовбурах та й забуваючи за них.
Бувало мусив Іван іти рубати смереку додолу буреєм розломану.
Як перекриє шляхи, то брав моцну сокиру та і славним співом не завтра і не вчора, а нині.
Відав Іван:« тілько нині-при-нені, у цей святий час можна сотворити те, шо душев хочеці!»
Олег із Павлом трудилиси навчаючи студентів академії від самого раня.
Для Павла як чергового учителя обовЯзком є ранкова збірка на дев’яту ранку, та й був він тому першим хто прокидавси та прокидав інших теплими голосами студентів.
У програму навчання входили різні лекції у реальному часі, емоційні вечори та рефлексії як основа.
Поєднання ґанку, комп’ютера на колінах та краєвиду на чорногірські хребти із селом створювали надзвичайні відчуття.
По вентелятор збиралиси готувати обід, який вирішили триєдно.
Ділили працю нарівно: як перший готує зупу, то другий йому підготовлює смаколики: нарізає, миє чи носить.
Третій може за той час канапок наробити, або яку іншу закуску, салат чи приправу.
А як хто не мав часу, або наснаги трудити обід, то завше міг завершити його миттям брудного начиння.
Так у вічнім балансі, у золотому вічеві, було у них організоване ґаздування.
Була між ними згода така, що навіть як у шахи кту програвав, то умів програвати і не гнівавси, бо то єси нечестиве діло, а трудивси над золотими зернами-висновками.
Так і награли Олег із Іваном рівненку 9:9, ніби сам бог поцілував у скроні.
Такий завзятий, стрімкий, наче сам Черемош турнір був між ними, так перунились на тій дошці наче білий та чорний.
Але то була у молодиків забава вечірня, коли вже ніц нема шо до труду, перше ніж іти до сну.
Напевне і сили вже такої лютої не було, та й розум був уже не такий гострий.
Цінувала ватага труд кожного: тонку дровку-стікавку, аби дощ із даху не летів на сам ґанок, а збиравси, а одним ручійком спед збоку на коліно.
Унизу мож було поставити відро аби набралоси, або всякий міг зуби почистити і лице умити коли дощі ходили.
Не міг зруйнувати чи зломити ніодин, бо пользу із того була кожному.
Цінували наколоті одним дрова, шо гріли нашу піч у стужені нічні холода із обрубаних другим палиців садових.
Заскладає і запалить у печі третій завше ті дрова, аби гріла тепличка до самого раня.
Майорів синьо-жовтий прапор у наших ґаздів кожен день, чи це дощ, чи спека, чи вітряна буря, абись і навна тиха година, чи яскрава праведна світанкова.
Кожен своїм трудом і требом приклавси до него.
Мотузку дав Павло: аби було на чім триматиси, Іван дав булавку: аби зафіксувати стяг на мотузці, а Олег мудро то все ізчіпив, аби конструкція була довговічною наче самі гори.
Кожен із легінів був особливим від природи матері.
Найстарший сотворений як князь: спритний і швидкий, що міг організувати труд, або швидкою силою відсікти дурниці-пустощі, або ворога.
Середущий сотворений як старий волхв: високий та уважно-відомий.
Тому і досягав до високих хмар та святилищ, тримав життя у чолі, аби могти кожному повідати.
А наймолодший сотворений як коваль: сильною міцною рукою тримав обістя.
Знав гори наче свої пЯть пальців і добре дбав за пічкою та їжою.
Три різні сили воз'єднані у ще більшу трисилу: наче сама тризуба тризна піклуваласи над тою ватагою.
Так і світло-сміх котився від їхньої хати на ціле село, розливаючись добрим відлунням.
# 0748
Знайомі ізраїльтяни поширюють інформацію про те, що ізраїльська команда на Європейській дівчачій олімпіаді з математики взяла срібло і дво бронзи.
Один зі знайомих скаржиться, що про це не розповідають по телебаченню, хоча цьому варто радіти і про це варто розповідати.
І я радію за Ізраїль.
Але не менше я радію за Україну, яка на тому ж змаганні взяла три срібла (https:// www. egmo. org/ egmos/ egmo9/ scoreboard/).
Цьому теж варто радіти і про це теж варто розповідати!
# 0749
Якщо чесно, то я не проти, щоб він керував якомога довше.
Бо інший наробив би набагато більше біди.
# 0750
“ Розповідь про неспокій” Юрій Смолич
Цього року мені, на жаль, бракує часу, щоб підтримувати тогорічний темп читання (39 книжок за рік), а тим паче писати про прочитане.
Але про цю книжку я просто не міг на написати.
Жорнал дуже швидко забувається та фабрикується.
І зазвичай у нас немає часу, щоб розбиратися та перевіряти.
От ми і віримо у всілякі нісенітниці, котрими нас частують медіа.
“ Розповідь про неспокій” — це своєрідний часопис радянської літературної історії Харкова за 20 – 60 роки минулого століття.
Що ж змінилося за 100 років?
Не так багато, на жаль…
Коли все тільки починалося
Про книжку я дізнався з чудового допису Анастасії Ковальової на DOU.
Це один із насправді багатьох випадків, коли пишаєшся представниками української ІТ-спільноти — дуже раджу прочитати, якщо цікавитеся історією нашого міста.
Так от, історія починається з прибуття Юрія Смолича (автор книги) до Харкова, столиці УСРР, у складі театру імені Франка.
З першого тижня він потрапив у вир культурного життя міста, де і залишився аж до останніх своїх днів.
Завдяки цьому він був близько знайомий з багатьма видатними культурними діячами тих часів, відомих і донині: Олександр Довженко, Василь Блакитний, Микола Хвильовий, Микола Куліш, Майк Йогансен, Остап Вишня (Губенко), Лесь Курбас, Ярослав Галан, Мирослав Ірчан та багато інших.
Я не переповідатиму вам змісту книги, бо вона й справді доволі містка та цікава.
Прочитати її можна онлайн.
Також раджу завітати на сайт, що розповідає історію будинку“ Слово”, де свого часу проживало майже все“ розстріляне відродження”.
Натомість поділюся з вами кількома скріншотами моїх улюблених сторінок та кількома думками, які викликав у мене цей твір.
Ідеї проти інструментів
Що більше я живу і дізнаюсь про цей світ, то більше доходжу висновку, що не так ідеї визначають людину, як інструменти, що їх вона використовує для досягнення цих ідей.
Сьогодні, особливо серед молоді, прийнято вважати, що СРСР було чистим злом як ідейно, так і фактично.
Але то, більшою мірою, через небажання копнути глибше та через природну людську схильність до спрощувань та узагальнень.
Ідеї комунізму були і залишаються дуже привабливими.
В ті часи найкращі представники наших народів працювали з усіх сил над втіленням цих ідей.
Але, на жаль, на заваді їм стали ті, котрим було не принципово — “ обивателі” іншими словами.
Саме такі люди піднялись до самих верхів партії, бо не цуралися жодних методів.
А потім тими самими методами почали нищити всіх незгодних.
Так і загинуло (часто в буквальному значенні) комуністичне відродження, а з ними і сам комунізм.
Так само потерпає Україна і сьогодні від того, що насправді талановитим людям заважають працювати усілякі посередності“ у керма”.
Тож наступного разу, коли просуватимете ваші (та чи справді вони ваші?) ідеї, обов’язково задумайтеся над вашими методами.
Ніщо не дає вам права ображати людей, котрі притримуються інших політичних, релігійних або ж соціальних поглядів.
Мовне питання
Від початку подій книги минуло вже майже 100 років, а те“ мовне питання” як було, так є і буде.
Якщо радянська влада не змогла його вирішити силою, то не зможе вже ніхто.
“ Мовне питання” було, є і буде лише інструментом для розпалювання ворожнечі і розбрату серед українського народу.
Лише вороги країни можуть пропонувати репресії будь-якої з мов, якими розмовляють українці.
Бо не мова робить нас українцями, а любов до України та тих, хто нас оточує.
Саме любов, а нєт пристрасть.
Я спілкуюся 4 мовами і планую вивчити ще кілька.
Чи робить це мене поганою людиною?
Чи менше я від того українець, що спілкуюся у побуті російською чи французькою?
Гадаю, що ні.
Висновки
Будь ласка, будьте відкритими до всього нового, але цікавтеся минулим.
Не дозволяйте суспільству нав’язувати вам його думку.
Розвивайте критичне мислення.
Читайте.
Думайте.
Живіть.
# 0751
"Це правильно, це правда, це насправді сталося."
Ха-ха! ""
Справді, для людини, що так багато років не сміялася, це був прекрасний сміх, надзвичайно характерний сміх.
Вождь цілого племені гарних сміхів!
"Я не знаю, яке сьогодні число! — сказав Скрудж. — Я не знаю, як довго я був поміж духів."
Я нічого не знаю.
Я просто дитина.
Неважливо.
Мені все одно "."
# 0752
Не ідеальне фото для стрічки, але допис recommended to read для тих, хто вічно спішить та кудись не встигає.
Так, сьогодні епоха, коли всі в потоці справ та мегазакручені.
Але це, насамперед, свідчить про особистий наш вибір.
На жаль чи на щастя, я це лише зараз почала реально усвідомлювати та сприймати.
Ба більше, старатись керувати цим темпом, дозволивши собі« уповільнитись» на трохи.
На фото я в мій дівич-вечір.
Одразу після роботи, завантажена сотнею справ, часом у телефоні, бо досі виникають питання, на які я думала,« що варто дати негайну відповідь».
Втиснула святкування серед тижня, бо постійно була в роз‘ їздах.
Без обдумувань образу, підбирання одежди (як це традиційно у дівчат буває).
Якби змогла — повернула б час і зробила вихідний день, щоб кайфанути на повну.
Нетороплива насолоджуючись цими моментами, які є унікальними та вже ніколи не повторяться.
Але не поверну.
Єдине, що можу зробити — навчитися.
У цій метушні та погоні за чимось ми часто упускаємо найважливіше: зустрічі з рідними, друзями, не спостерігаємо, як ростуть діти.
Звичайно, є обставини, на які ми не можемо повпливати.
Та в більшості випадків є вибір.
І він за нами.
Окрім цього, сьогодні дякую усім моїм подругам, які завжди поруч.
Ви частинка моєї підтримки й опори.
На 2-му фото не усі в зборі, але більшість😊😘.
Люблю.
Ціную.
# 0753
« Я почуваюсь трохи краще, лікарю, — сказав мер, — буду проклятий, якщо цього не сталося.
Тепер скажи мені трохи брехні про цей набряк у лівій частині, і я можу підпертися і з'їсти трохи ковбасних та гречаних коржів».
« Я зробив кілька пасів руками».
« Зараз, — кажу я, — запалення зникло.
Права частка перигелію стихла.
Ви стаєте сонними.
Ви більше не можете тримати очі розплющеними.
Наразі хвороба перевіряється.
Зараз ви спите».
Мер повільно заплющив очі і почав хропіти.
« Ви спостерігаєте, містере Тідле, — кажу я, — чудеса сучасної науки».
« Біддле», — каже він, — Коли ви дасте дядьку решту лікування, лікарю Пух-пух?»
# 0754
Весь тиждень фейсбук це запитує і підступно підсовує спогади минулих років.
Пам'ятаєш, питає, як добре було грилювати на природі?
Як класно було гуляти по Люксембургу рік тому?
А на концерті як добре відпочивалось кілька років тому в цей час?
Пам'ятаєш?!
І, здається єхидно посміхається) ))
Мабуть, цю функцію нагадувань можна якось вимкнути, пора розібратись як🤔 Але реалії такі, що закордонник поки припадає пилом у шухляді, а подорожувати зараз можна тільки спогадами.
У лабіринтах своїх спогадів я часто повертаю на стежку, яка видит мене до скриньки емоцій з Мадриду.
Це місто за кілька днів змогло подарувати різнобарвну палітру емоцій.
Звісно, перше, що радує, — це погода.
Ті +13, які в нас зараз, там були ще на початку лютого.
Посеред зими там можна ходити розхристаною, як каже моя бабуся, себто з розстібнутим пальто і навіть пообідати на відкритій терасі).
Друге, мабуть, кухня, адже це кулінарний рай: одні тільки вино і хамон чого варті, а ще є місцеві цікавинки, наприклад, бичачий хвіст, який теж, виявляється дуже смачний😯 Третє — культура.
Як порядні туристи, ми не могли не побачити найпопулярніший іспанський танець — фламенко.
І це захопливе видовище, скажу я вам.
Танцівниці приковують погляди глядачів до себе з першого ж движенія і не відпускають до останнього.
Підбори відбивають ритм об сцену, спідниця розлітається у різні боки, на обличчі повний спектр емоцій від кохання до страждання, все це супроводжується живим співом і грою гітари, а рухи настільки швидкі, що інколи здається, що або не витримає сцена, або вона просто злетить у повітря від такої експресії!
Ух, клас, досі як згадую, аж самій затанцювати хочеться💃
Про красивезну архітектуру, милозвучну мову і футбольні ритуали я вже писала раніше, а разом це все створює класнючий настрій, який огортає тебе і не відпускає.
Мене от досі не відпускає).
Люблю заглядати в цей закуток своїх спогадів.
Сподіваюсь, що найближчим часом буде можливість заглянути і в сам Мадрид, який безумовно буде іншим, враховуючи нинішні події, але, впевнена, не менш прекрасним.
# 0755
Прямо з люстерка трюмо вийшов маленький, але незвично широкоплечий, у капелюсі, як у Чапліна на голові, з іклом, що випирав із рота, який робив і без того жахливий вигляд іще мерзеннішим.
І при цьому ще полум'яно-рудий.
— Я — розпочав розмову цей тип, — узагалі не розумію, як він потрапив у директори — рудий говорив під ніс усе сильніше і сильніше — з нього такий директор, як з мене архієрей!
— Ти не схожий на архієрея, Азазелло, — помітив кіт, кладучи собі сосисок у тарілку.
— Я про це і кажу, — проказав під себе рудий і, повернувшись до Воланда, добивал із повагою:-Дозвольте, пане, його вибрасіть до дідька з Москви?
— Киш!! — раптом прокричав кіт, настовбурчивши шерсть.
І тоді спальня закрутилась довкола Стецька, і він вдарився об край ліжка головою, й, непритомніючи, подумав: "Я помираю..."
Він не помер.
Розплющивши трохи очі, він побачив, що сидить на чомусь кам'яному.
Навколо нього щось шуміло.
Коли він відкрив, як треба, очі, то побачив, що шумить море, ба більше — хвиля доходить до його ніг, і що, словом, він сидить на самому краю мілини, й що під ним блакитне сяюче море, а позаду — красиве місто в горах.
# 0756
Кожна людина асоціює себе з певною нацією, країною.
Проте олі це лише документальна чи кривні приналежність, чи дійсно усвідомлене розуміння.
Сьогодні досить модно проявляти патріотизм, кричати "Я українець", але на цьому зазвичай закінчується любов до своєї країни.
Щоб із цілковитою впевненістю казати "я — українець", потрібно знати свою історію, літературу, своїх героїв, бачити недоліки, але все ж любити свою країну і з гордістю вимовляти цю фразу.
Під поняттям "українець" криється не лише приналежність спочатку до слов "ян, потім до Київської Русі, Московської і Польської держави, Гетьманщини, СРСР і, нарешті, України, а вільна нескорена людина, якій генетично передається любов до свого народу, країни й нелюбов до будь-яких видів поневолення"
Не можна стверджувати, що "я — українець", при цьому не знаючи української мови та історії, тоді це порожні слова.
Українцям, мабуть, як жодній іншій нації в світі, властиві волелюбність, бажання та здатність боротися за свої права.
Ці риси, характерні саме для нашої нації, зберігаються впродовж століть й передаються з покоління в покоління.
Впродовж всієї історії українці постійно відстоюють свої права, свою територію, борються проти гніту з боку різних країн-поневольниць.
Оскільки одне з походжень назви "Україна" є "край" — частина (шматок землі) від чогось цілого, що згодом стала цілим (країною), то й "українець" спочатку був русином, тобто частиною великого народу й згодом став окремою нацією, народністю.
Справжній українець не кричить про свій патріотизм на кожному кроці, а лише знає це, щиро ворот і гордо мовчить.
Українцям ніби на роду написано, що ми постійно мусимо проходити певні випробування й витримувати труднощі, проте це лише загартовує, робить сильнішою націю й об'єднує народ.
Ми завжди мусимо щось комусь доводити, виправдовуватись, проте головне — вірити в свою унікальність й з честю називатися українцем.
Навколо українців, зокрема їхнього походження, точаться незліченні дискусії, багатьом хочеться вірити, що ніколи й не існувало такої нації й мови, проте, незважаючи на це, кожен українець знає, що в нього багата історія, милозвучна мова й вільне, нескорене серце.
# 0757
За політичні переконання відповідають ті самі ділянки мозку, що й за релігійні.
Я скажу більше, вірити можна у що завгодно: у дорептилоїдів, комунізм, "русскій мір", навіть комп'ютерні технології викликають священні війни.
Втім це все давно відомо, бо "не створюй собі кумира" ©.
# 0758
Ця ментальність у біосі прописана.
Причому прописала її географія, або "ландшафт" у термінології Гумільова.
Люди з іншою ментальністю не виживали.
# 0759
Після нещодавніх сумних новин про смерть Івана Вакарчука і надзвичайно цікавих спогадів про нього, що їх я бачив від різних людей у своїй стрічці, дуже приємно побачити це інтерв'ю з людиною живою.
Віддавати шану померлим важливо.
Але віддавати шану живим набагато важливіше.
І Станіслав Йосипович на таку шану однозначно заслуговує!
# 0760
Жовтий дім, або Чи легко бути дівчиною?
Про жінок, зокрема про їхній спосіб мислення, ходять легенди і складають анекдоти.
Жінки — це загадкові складні створіння, а іноді прості, як двері.
Коли їх немає в компанії, все спокійно, але хто ж тоді "запалить" атмосферу, хто змусить чоловіків у думках обдумувати схеми завоювання і такоє ж схеми втечі?
Мужчине ніколи не зрозуміють жіночого способу мислення, оскільки самі представниці прекрасної статі зазвичай не можуть логічно пояснити, чому вони зробили так або інакше.
Усім відомо, що чоловіками керує раціональне, тобто розум, а жінками — емоції, вони запросто піддаються впливу почуттів і схильні робити спонтанні необдумані вчинки.
В результаті й виходить те, через що вони кусають лікті тиждень і плачуться подружкам вечорами.
Однак змиритись із тим, що чоловіки повинні керувати світом, вони нізащо не погодяться.
Жінки жаліються на статеву дискримінацію, однак, будучи директором, чоловік не прогуляє тиждень роботи через те, що закохався і втратив голову, і також, швидше за все, не кине все в останній момент лише через те, що не знайде сенсу у цьому чи тому, що якийсь непевний знайомий скаже, що це дурна затія.
А як ви думаєте, чи легко вчитись у групі, де, окрім тебе, ще 40 дівчат?
Одна говорить про те, що хлопець, який їй подобається, не написав перший, тому він точно її не любить, і як вона після цього може вчитись?!
Інша ж переймається геть іншим — виявилось, що Сократ був нетрадиційної орієнтації, а чоловік всього їхнього життя Гайдеггер ніколи не напише новий томик "Метафізики".
Чи легко ж самій зосередитись і написати завдання, якщо ти сидиш, а в голові в тебе думки, на зразок: що завтра вдягнути… він спілкується з моєю подругою… я забула формулу густини… з якої пісні ці слова… чому ніхто досі не погодував кота… я ні на що не здатна… а все-таки я краще за неї сьогодні виглядала…
Чи легко жити, якщо в цю секунду ти смієшся з якоїсь дурниці так, що люди сумніваються в твоїй адекватності, ти відчуваєш, що все так просто і чудово, а вже через півгодини ти гура плачеш, через те, що тебе ніхто не любить і в тебе нічого не вдається.
Насправді, бути дівчиною нелегко, хоча загалом досить весело, особливо її оточенню.
Це доволі складне завдання
# 0761
Сью з інтересом визирнула у вікно.
Що там можна порахувати?
Було видно тільки порожній і похмурий двір і задня стіна цегляного будинку метрів за двадцять.
Дуже стара лоза, вузлувата і гнила біля коріння, повзла по стіні.
Холодний подих осені оголив лозу так, що її гілки, майже голі, чіплялись за цеглу.
"Що це, люба?" — спитала Сью.
"Шість, сказала Джонсі, майже пошепки."
— Вони падають швидше зараз.
Три дні тому було майже сотня.
Їх було дуже складно порахувати.
Але зараз це просто.
Щойно впав ще один.
Лишилось талько п` ять "."
"Що п` ять, люба?"
Скажи своїй Сьюді "."
# 0762
Цікаву історію почув у лекції Роберта Аумана, мабуть, найвидатнішого з тих, хто живий, вченого в галузі теорії ігор.
Лекція була про раціональність.
Зрозуміло, що таке раціональність у теорії ігор (це здатність ідеально обирати найкраще рішення відповідно до уподобань).
А що таке людська раціональність?
Адже люди часто ведуть себе ірраціонально.
Ауман пропонує ідею "раціональності на правилах".
Правила формують поведінку людей і іноді змушують вести не так, як передбачає теорія.
Він розказує історію про американських пілотів під час Другої світової.
Було завдання бомбити Токіо, але найближчий аеродром був за 3000 км.
Тому майже все місце у літаку займало пальне, для бомб залишалось совсім небагато.
Крім того, літаки інтенсивно збивали, ймовірність вижити після запланованих 25 вильотів становила 20%.
Одного дня на базу прибув інспектор від уряду.
Цей інспектор запропонував льотчикам наступну угоду.
Замість 25 вильотів зробити один, але половина літаків стають квитком в один кінець, замість палива на дорогу назад туди кладуть більше бомб.
Штука в тому, що він пропонував чесно розіграти, хто буде камікадзе.
На його думку, пілоти мали погодитись, оскільки це давало їм кращі шанси вижити.
Але коли він поговорив із кожним з них окремо, КОЖЕН відмовився.
Їхня мотивація була: я тут найкращий пілот, я виживу, навіть якщо інші загинуть.
І це незалежно повторив кожен, тобто це не могло бути правдою.
Чи це раціонально?
Загалом так!
Пілоти йшли за правилом: в армії, яка воює, твоє завдання — пережити наступний день.
І це виявилось правильним, через декілька тижнів американці взяли Іводзіму, і летіти до Токіо треба було тепер лише 700 км.
Попередню місію пілотів скасували.
Так працює раціональність на правилах (rule-based rationality), вона ґрунтується на досвіді.
До речі, в Україні люди, в основному, не довіряють уряду і державі, це теж раціонально?
# 0766
Тоді ж я сформулювала одну гіпотезу, яку наразі можу вважати своєю аксіомою:“ Що більше ти працюєш, то бильше ти змотивований працювати ще”.
Схоже на якийсь психологічний мазохізм чи певну форму залежності, тому поясню.
Виконавши певні завдання, я бачу результат своєї праці.
Це дитя надзвичайно привабливе, і я готова зробити все, аби побачити його ще раз.
Проте, на жаль, моє твердження має безжалісного брата-близнюка:“ Що менше ти працюєш, то менше тобі хочеться працювати”.
Отже, коли я бачу свій bullet journal, забитий справами, неначе якудза татуюваннями, бажання прокрастинувати навіть не виникає (мабуть, спрацьовує інстинкт самозбереження).
Але, якщо треба виконати лише одне-однісіньке завдання, то будьте певні, зроблю я його в останні хвилини перед дедлайном.
Для себе я зрозуміла, що важку та неприємну роботу слід виконувати одразу після її отримання.
Я не створюю собі спеціальних комфортних умов, адже у моєму випадку, вони виконують роль антимотиваторів.
Крім того, сідаю за такі завдання зранку, ще до сніданку. Мій мозок не до кінця розуміє, що відбувається і готовий продуктивно виконати все, що йому накажуть.
Які ж почуття супроводжують прокрастинацію?
На фізичному рівні — важкі поодинокі подихи, ноги нервово сіпає, а тіло неначе застигло й не здатне виконати свідомі рухи.
Іронічно, проте прокрастинація ментально втомлює й висмоктує апетит до дії.
Крім того, викликає сильне почуття провини перед самою собою.
Виникають запитання: чи може прокрастинація бути корисною?
І якщо так, то як подолати цей внутрішній тиск через власну бездіяльність?
Тоді ж я сформулювала одну гіпотезу, яку наразі можу вважати своєю аксіомою:“ Що більше ти працюєш, то більше ти змотивований працювати ще”.
Схоже на якийсь психологічний мазохізм чи певну форму залежності, тому поясню.
Виконавши певні завдання, я віжи результат своєї праці.
Це дитя надзвичайно привабливе, і я готова зробити все, аби побачити уга ще раз.
Проте, на жаль, моє твердження має безжалісного брата-близнюка:“ Що менше ти працюєш, то менше тобі хочеться працювати”.
Отже, коли я бачу свій bullet journal, забитий справами, неначе якудза татуюваннями, бажання прокрастинувати навіть не виникає (мабуть, спрацьовує інстинкт самозбереження).
Але, якщо треба виконати лише одне-однісіньке завдання, то, будьте певні, зроблю я його в останні хвилини перед дедлайном.
Для себе я зрозуміла, що важку та неприємну роботу слід виконувати одразу після її отримання.
Я не створюю собі спеціальних комфортних умов, адже у моєму випадку, вони виконують роль антимотиваторів.
Крім того, сідаю за такі завдання зранку.
Ще до сніданку, мій мозок не до кінця розуміє, що відбувається і готовий продуктивно виконати все, що йому накажуть.
Які ж почуття супроводжують прокрастинацію?
На фізичному рівні-важкі поодинокі подихи, ноги нервово сіпає, а тіло неначе застигло й не здатне здійснити свідомі рухи.
Іронічно, проте прокрастинація ментально втомлює й висмоктує апетит до дії.
Крім того, викликає сильне почуття провини перед самою собою.
Виникають наступні запитання: чи може прокрастинація бути корисною?
І якщо так, то як подолати цей внутрішній тиск через власну бездіяльність?
# 0767
Любі наші молодята!
Від щирого серця вітаю вас із найпрекраснішим святом — днем народження вашої родини.
Нехай кожен день подружнього життя буде сповненим любові, щирої вдячності за підтримку, благополуччя та дзвінкого дитячого сміху!
Кохайте і дбайте одне про одного, піклуйтеся і підтримуйте у складнощах.
А щоб ваш шлях розпочався з приємностей — дарую путівку на море.
Відпочивайте, насолоджуйтесь сонечком, морем та прекрасним почуттям окрилення.
Люблю вас дуже та щиро радію створенню нової родини!
Хай береже вас Бог!
# 0768
Хронос невблаганно жне своїм серпом останні години цього року, тож потрібно щось побажати.
Зазвичай бажають усього доброго і найкращого, але ті поняття є відносні, а у фіналі будемо все одно мати провально до наших заслуг.
Всесвіт — прецизійно відкалібрований механізм, у ньому немає місця випадковостям.
Тож бажаю всім пізнавати ці механізми і діяти з ними в гармонії, тоді й наступіт то все добре!
# 0769
Я повинен піти на обід.
Ти дозволиш мені, Фреде?
Дозволь йому!
Це ж милість, що він не потиснув тобі руку.
Він був удома протягом п'яти хвилин.
Нічого не може бути теплішим.
Його племінниця виглядає так само.
Тому це зробив Топпер, коли прийшов.
Це зробила товстенька сестра, коли прийшла.
Це зробили всі, коли прийшли.
# 0771
Випустили Python (мова програмування така) 2.7.18.
Це останній реліз у гілці 2.7 та, взагалі, на цьому релізі припиняється підтримка другої гілки🙁.
Жаль, багато хто сидів на другій гілці, а за кілька років з моменту випуску, її вилизали.
Третя гілка виглядає більш причесаною, але це все, що можна сказати гарного про неї.
Вона несумісна з другою і повільніша.
Та й GIL нікуди не дівся.
Колись я багато писав на Python2.
Х.
В ті часи, під час переходу між мінорними версіями, завжди вилізали якісь несумісності.
Як правило, по бібліотеках із коробки.
Кажуть, що ситуація стала ще гіршою..
Тож я не помилився, коли перейшов на Java.
Тим більше, що в IT сталося багато гарного у вигляді golang, swift і kotlin.
А emacs прекрасний для будь-якого разового дріб'язку.
# 0772
Як "тіньова зона" захоплює найдавнішу океанську воду в світі
Нове дослідження міжнародної команди виявило, чому найстаріша вода в Північній частині Тихого океану залишається в тіньовій зоні приблизно на 2 км нижче від морської поверхні протягом більше ніж 1000 років.
Якщо говорити у контексті, то востаннє ця вода стикалася з атмосферою, при якій готи вторглися у Західну Римську імперію.
Дослідження припускають, що час давньої води, проведений під поверхнею, є наслідком форми океанічного дна, його впливу на вертикальну циркуляцію.
Датування радіовуглецю вже повідомляло нам, що найдавніша вода лежала в глибині північній частині Тихого океану. Але до цього часу ми намагалися зрозуміти, чому найдавніші води стискаються на глибині 2 км ", — сказав провідний автор університету Нового Південного Вельсу — доктор Казимир де Лаверн."
Тіньова зона — це область майже застійної води, розташована між висхідними потоками, викликаними грубою топографією, геотермальними джерелами нижче 2,5 км, і мілкішими вітровими потоками, розташованим ближче до поверхні.
# 0774
Чи зазнали змін із переходом на віддалений режим процеси творчіскіх діджитал-агенцій?
Загалом ні, адже придумувати креатив, писати дописи та запускати рекламу можна з будь-якої точки планети — зокрема і з власного дому.
Проте є одна важлива частина роботи, яка все ж створюється офлайн.
Це — крафтовий контент.
Як зберегти високий рівень крафту та знімати вдома, наче в офісній фотостудіі — діляться контент-креаторки NGN. agency Тома Шулікіна, Діана Ібрагімова та Head of Content Даша Ситник.
У переддень виходу на віддалений режим здавалося, що офіс готується до переїзду.
Коробки з реквізитом, продуктами клієнтів, фонами та світлом — команда крафтового контенту оперативно збирала все необходимое для нового формату роботи.
Окрім запасу реквізиту, потрібно було наперед продумати варіанти дє ідеї для зйомок, обговорити очікування клієнта і не ставити перед собою нереальних завдань
У створенні крафтового контенту вдома, як і в офісі, важливу роль відіграє погода: чи буде день сонячним, чи хмарним.
Зйомки завжди розпочинаються вранці, доки найкраще світло.
Контент-креаторки йдуть за складеним напередодні планом і виставляють порядок роботи так, аби першими відзняти кадри, для яких необхідно більше світла.
Контент зі штучним освітленням планують на другу половину дня.
Термінові зйомки, звісно, можуть коригувати графік.
Окрема велика частина підготовки — реквізит.
Ідея кадру продумується до деталей, тож перед початком самої зйомки потрібно перевірити, чи все є під рукою.
Якщо це посуд, елементи інтер’єру та інші предмети — то завжди можна знайти щось удома.
З продуктами складніше: під конкретну ідею можуть знадобитися ті, яких немає в холодильнику.
Тому необхідно йти до найближчого магазину або ж замовляти доставку.
Втім доставка — це певною мірою лотерея.
Для контент-креатора важливо власноруч обирати реквізит, адже враховується як свіжість продукту, так і його естетичний вигляд.
За умов доставки можливості самостійно підібрати красівиє овочі, зелень тощо немає.
З іншого боку, з food-контентом легше, бо є можливість приготувати та одразу відзняти.
З тією кількістю проєктів, які ведуться, челенджем є прив’язаність до одного інтер’єру.
В умовах карантину немає можливості зібратися у фотостудії або провести аутдор-зйомки.
Тож настає час для креативу та імпровізації.
Особливості взаємодії
Зйомки — це завжди командна робота.
Спільне обговорення та генерація ідей, узгодження сюжету, наповнення кадру.
Для багатьох сюжетів фотографові потрібен асистент: тримати фотовідбивач або продукт, зокрема для зйомки кадрів з левітацією.
Коли ж усі запощено окремо по домівках, цієї підтримки, звісно, бракує.
Також бракує моделей.
Доводиться вигадувати альтернативи: залучати домашніх та вчити їх, як правильно позувати у кадрі.
I
Для Head of Content є додатковий челендж.
Якщо в офісі можна оперативно підійти й допомогти команді в процесі, то дистанційно на допомогу приходять напрацьована злагодженість і голосові повідомлення.
У нових умовах загалом значно відчутнішими стають взаєморозуміння та швидкість сваркі фото.
Затверджувати відзнятий матеріал чи вносити правки онлайн вдається так само оперативно, адже команда постійно на зв’язку.
Онлайн-комунікація допомагає структурувати роботу та зафіксувати її.
Щодня команда ділиться між собою лайфхаками: як сфотографувати так, ніби ти в ліжку, а насправді у фотозоні, як створити цю фотозону вдома, облаштувати її тощо.
Коли бракує додаткових рук — часто в буквальному сенсі — ця взаємодія на відстані стає ще важливішою.
Вдома під час зйомок нічого не відволікає, можна зосередитися під музику та з улюбленим напоєм.
А ще довше поспати.
Та попри технічну можливість кожної з контент-креаторок знімати вдома, живе спілкування й атмосфера знімального процесу в офісній фотостудії — те, чого бракує найбільше.
Також вчаться ще більшої стресостійкості й адаптовувати ідеї до наявних сьогодні умов.
Як показує карантин, удома можна робити зйомки на рівні зі студійними.
Це лише питання креативності та кмітливості.
Оригінальність брендового контенту сьогодні дорівнює імені бренду.
Через контент користувачі бачать ставлення до себе: які бренди йдуть легшим шляхом, користуючись стоковим, а які докладають зусиль до створення унікального та цікавого.
# 0775
Під час Першої світової німці надіслали вспомагательной крейсер "Кап Трафальгар" полювати на британські торгові кораблі.
Для забезпечення успіху цієї операції німецькі інженери стратежно замаскували його під британський крейсер "Карманія".
За іронією долі, першим кораблем, що вони зустріли, була сама "Карманія", яка в ході запеклої битви і потопила "Кап Трафальгар".
Як то кажуть: ризики були прораховані, але закон Мерфі є закон Мерфі.
# 0776
Чоловік у фраку, який височів над оркестром, побачивши Маргариту, зблід, посміхнувся і вмить, помахом руки, підняв увесь оркестр.
Ні на мить не перериваючи музики, оркестр стоячи поливав Маргариту звуками.
Чоловік над оркестром відвернувся від нього і низько вклонився, широко разбрас руки, і Маргарита, посміхаючись, помахала йому рукою.
— Ні, мало, мало, — прошепотів Коров'єв, — він не спатиме всю ніч.
Гукніть йому "Вітаю вас, королю вальсів"!
Маргарита викрикнула це і здивувалась, тому що її голос, повен як дзвін, покрив
гул оркестру.
Чоловік здригнувся від щастя і, приклавши до грудей ліву руку, правой продовжував махати оркестру білим жезлом.
— Мало, мало, — шепотів Коров'єв, — гляньте ліворуч, на перші скрипки і кивніть головою так, щоб кожен подумав, що ви впізнали саме його.
Тут тільки світові знаменитості.
Ось цьому, за першим пультом, це В'єтан.
Так, дуже добре.
Тепер далі.
# 0777
Театр. Декорації.
Актори.
Вони лише грають свої ролі, кажуть завчені репліки.
Ніхто не очікує від них щирості.
Схожими є й громадяни схованого в скелях американського — Догвілля.
П’ятнадцять дорослих і семеро дітей живуть у замкненому соціумі й усі мають незначні недоліки.
Серед них є хлопець Том, який гостро критикує ситуацію в місті й регулярно проводить зустрічі з метою морального піднесення Догвілля.
Він звинувачує мешканців в ізольованості та егоцентричному існуванні.
Одного разу Том хотів проілюструвати нездатність народу сприймати подарунки долі.
Але, на жаль, він не мав яскравого прикладу.
Аж раптом у місті з’являється вона — Грейс.
Суспільство.
Місто.
Людина.
Остання рятується від жорстокого і нестерпного світу й знаходить новий, який згодом виявляється цілковито таким самим.
Ім'я Грейс спочатку здається нам влучним і абсолютно логічним, оскільки з англійської слово“ grace” перекладається як "благодать”,“ добродійство”."
Проте невдовзі ми зрозуміємо усю іронічність її імені.
Та зараз, після двох тижнів проведених у Догвіллі, Грейс від нього у захваті.
Дівчина полюбила всіх людей цього містечка й навіть тих, що сприймали її агресивно, ставилися зневажливо.
Вона довірилась місту, а те, своєю чергою, щедро їй віддячило, подарувавши друзів.
Принаймні так довгий час вважала сама Грейс.
Але народ насправді виявився аморальним.
Зі зміною статусу Грейс зі "Зникла безвісти" на "Обережно, небезпечна", жителі без вагань змінюють свій сценарій й посилюють тиск на дівчину.
Хоча громадяни міста добре знають, що головна героїня не скоїла злочинів, у яких її звинувачують, вони вважають, що тепер мають повне право просити Грейс працювати вдвічі більше.
Вони були добрими до Грейс лише доти, доки не зрозуміли, яку силу мають над дівчиною.
Ніцше говорить, що життя було б легшим, якби ми не соромилися жорстокості.
Проте Грейс боїться проявити безсердечність.
Незважаючи на те, що жителі Догвілля постійно завдають їй шкоди, вона пробачає всім своїм кривдникам, хай якими жорстокими були їхні дії.
Самі ж мешканці завжди пояснюють свої вчинки певною необхідністю.
Отже, режисер ставить глядачеві питання, чи можна вважати логічні дії нормальними?
Чи існує зло заради блага?
Супроводжується усе це парадоксом обіцянок.
Том обіцяє звільнити Грейс, але ніколи не дотримується своїх слів.
Бен обіцяє відвести Грейс з міста, але зраджує її.
Він приймає плату, але все ж повертає її назад до Догвілля.
Згодом таке ставлення призводить до повного абсурду — Грейс регулярно зґвалтовують і використовують як рабиню.
Звичайно ж, мораль героїні не витримує такого тиску.
Вона програє.
Цікавим моментом є її зустріч з батьком.
Адже саме з його появою перед нами постає справжня Грейс, та, яка жила глибоко всередині і нарешті була звільнена.
Що ж цим хотів сказати режисер?
На мою думку, тут порушується проблема виховання і впливу батьків на підсвідомість людини.
Трієр підтримує тезу про те, що всі проблеми походять саме з дитинства.
І будь-які спроби здійснити втечу від батьківського впливу, який сидить надто глибоко в нашій психіці, приречені на невдачу.
Адже ти не можеш втекти від самого себе.
Відірвати ту частинку своєї особистості, яка лежить у самій її основі.
Все, що залишається робити в такій ситуації — зрозуміти себе й сприйняти внутрішню реальність такою, якою вона є насправді.
Після довгих спроб боротьби з власним“ я”, Грейс більше не в змозі стримувати жорстокість і зарозумілість, що були в ній виховані.
Батько каже, що справедливість можлива лише в руках того, хто має владу.
“ І коли я отримаю цю владу, про яку ти говориш?” — запитує Грейс.“ Зараз”, — відповідає батько, і Догвілль разом з усіма його жителями знищують.
Грейс здійснила свою помсту.
Особливістю фільму є не лише перенесення всього міста на сцену, а й практично повна відсутність на ній будь-яких декорацій.
На підлозі крейдою позначені умовні стіни, кордони, кущі і навіть собака.
Виникають питання“ чому”,“ з якою метою”?
Я вважаю, режисер хотів прибрати все зайве, матеріальне, щоб зосередити увагу глядача на дійсно важливому й духовному.
Він певним чином знімає з людей зовнішню оболонку й залишає їх сам на сам з їхнім власним внутрішнім світом.
Та все ж таки головне питання, яке ставить перед глядачем Ларс фон Трієр, особливо чітко простежується наприкінці: милосердя чи справедливість?
Відповідь режисера однозначна: справедливість.
Милосердя ж він пов'язує з гордістю, зарозумілістю.
Адже під прикриттям "співчуття" інші люди втрачають можливість проаналізувати наслідки своїх вчинків.
Отже, через відсутність моральних змін, у суспільстві виникає замкнене коло з дій та прощення.
Отже, фільм спершу утримує тебе своєю незвичайністю, а потім не відпускає сказаною правдою.
Проте“ Догвілль” не суто про негатив.
Так, персонажі жорстокі, і Грейс врешті-решт теж піддається жорстокості.
Але є обставини, які ми здатні змінити.
Які ми повинні змінювати.
Адже це єдиний спосіб покращити світ й запобігти його повному знищенню.
Приклад Грейс, яка виросла в родині гангстерів, бачила вбивства, зазнала насилля, а втім, усе одно намагається боротися, надихає.
Вона продовжує вірити в людську доброту.
То чому ж тоді не робимо цього ми?
# 0778
Доброго дня!
Трохи більше ніж рік тому я побачив своє ім'я у списках новоспечених обзерверів.
І от зараз я стою тут, і як не дивно, знову подаюся в BEST, але вже як фулмембер.
Весь останній рік був для мене одним великим відкриттям — знання, люди, події, навички, досвід.
І хоча я не можу сказати, що бачив геть усе, я вже маю свою думку стосовно того, що я хотів би бачити в Бесті, яких людей, культуру, події чи зміни.
Статус фула дасть мені можливість впливати на рішення з цих питань і обирати для організації той шлях, який я вважаю кращим.
Звісно, що для цього необхідний певний досвід, та, на мою думку, він у мене є.
Я бачив майже всі проєкти нашого LBG, один із них завершив разом зі своєю першою командою.
Знаю про успіхи та проблеми в осередку, а також людей у ньому.
Я знаю за структури інших осередків, деяких ГО та компаній.
Також менше ніж за місяць буде новий набір, і я б хотів уже взяти собі дітей та безпосередньо впливати на нове покоління осередку.
Бо не так важливо те, що ми робимо зараз, як те, скільки з того лишиться після нас.
Той імпульс, що ми дамо, чи вистачить його на те, щоб через 10 років ми пишалися своїм осередком.
# 0779
Коли говорять про GPS-навігацію, часто згадують про загальну теорію відносності: якщо її не враховувати, сьогоднішньої точності визначення положення не досягнути.
Але є й інші (можливо, менш важливі, але не менш цікаві фактори).
От, уявімо, відколовся в Арктиці величезний айсберг, кудись поплив, розтанув.
Розподіл маси Землі трохи змінився, трохи змінилася швидкість обертання.
І от ви вже чудово знаєте положення GPS-супутника відносно центра Землі, але не зовсім точно знаєте його положення відносно поверхні.
Похибка навігації?
Похибка.
Для того, щоб цієї похибки уникнути, треба точно міряти швидкість обертання Землі в реальному часі.
І в цій галузі з'явилось щось новеньке: https:// physics. aps. org/ articles/ v13/ 115
А взагалі я це пишу, щоб нагадати, скільки роботи людей у минулому і теперішньому стоїть за зручними буденними речами.
# 0780
Дядько Скрудж став таким радісним і добросердечним, що він нерозбірливо подякував би групі, яка не помічала його присутности, якби Мара дала йому час.
Та вся ява зникла, щойно його небіж промовив останнє слово.
Він і Мара знову йшли далі.
Багато було побачено, багато пройдено, а чи не більше домів відвідано, та завше зі щасливим кінцем.
Мара стояла коло ліжок із хворими, що вони радісні; у двоичние землях, що вони біля дому; біля нескорених, що вони спокійними були у вищій надії; поблизу бідности, що багатством зветься.
В притулку, лікарні та в'язниці, в кожному прояві відчаю, де бідний чоловік з малими можливостями не зачинив дверей, і випустив Мару надвір, він полишив своє благословення, і вчив Скруджа своїх цінностей.
# 0781
"Біном фантазії"
Завдання;
Написати спонтанно на окремих папірцях: 5 героїв (2-3 характеристики), 5 місць дії, 5 предметів конфлікту.
Вибрати наосліп 2 персонажі, по 1 місцю дії та предмету.
Написати короткий етюд — драматична ситуація і її розв’язання з цими компонентами.
У фокусі — оригінальність, парадокс.
Частина 1.
Написати спонтанно на окремих папірцях: 5 героїв (2-3 характеристики), 5 місць дії, 5 предметів конфлікту
Рішення 1:
Жук, покритий ворсом.
Батьківщина його предків — теплий штат Колорадо.
Він пристосувався до холоду завдяки густому ворсу на його щетинках, живе у Сибіру.
Любить картоплю.
Любов до картоплі змусила жука переїхати у холодний Сибір.
Там, попри те, що окрас його щетинок — під георгієвську стрічку, він не стає національним героєм, а навпаки, зазнає переслідувань та поневірянь, він постійно конкурує з людьми.
Суспільство не помічає його патріотичних настроїв.
У Сибір приїжджають військові генерали.
Жук іде на відчайдушний вчинок, у момент віддавання військової честі генералом, жук вилазить на комір його кітеля.
Президент країни.
Президент — втілення президентського ідеалу своїх громадян.
Сам він не розуміє чого хоче, але не зупиняється у своїх діях.
Все, що він робить, не приносить йому задоволення.
Він постійно затурковує своїх підлеглих.
Ті сваряться між сабій за виконання президентських завдань.
Місце дії.
Найбільша та найсильніша країна.
В його країні найбільше військо, найбільше ВВП, та найбільш патріотичні громадяни.
Жираф.
Такий самий жираф, як і всі, такі самі коричневі плями на такій самій жовтій шкірі, як у інших жирафів, у нього така сама довга шия, такі самі ноги і хвіст.
Жираф нічим не відрізняється від інших жирафів.
Африка.
Савана, в якій повно дерев, на деревах багато зелених, соковитих листочків.
Жирафи нудьгують, у них достатньо їжі і води.
Вони сперечаються між собою про те, якими за висотою мають бути дерева, чтоби з них було можна якомога зручніше їсти.
Нафтовий магнат
Нафтовий магнат отримав у подарунок нафтову компанію за те, що якісно провів спецоперацію з розвалу армії маленької країни.
Він завжди мечту стати нафтовим магнатом та добувати нафту, задля цього погодився на шпигунство.
Після того як він отримав у подарунок компанію, йому заборонили добувати нафту і просто так дають кошти
У маленькій країні стоїть вілла в лісі з дуже великою територією, обгороженою величезним парканом.
Нафтовий магнат марно риє землю у пошуках нафти.
Магнат боїться того, що дізнаються про його спроби видобутку, і сперечається з прислугою про наявність нафти саме в нього біля вілли.
Увесь цей час він говорить, що ті гроші, які йому дають просто так, набридли, і що для нього мрія важливіша.
Аналітик
Вигадана особистість.
Аналітик включений для вирішення конфліктів та парадоксів як обов'язковий.
Він розглядає стосунки Жука, Президента, Жирафа, Аналітика та Нафтового магната.
Він хоче вирішити всі конфлікти та парадокси.
Місце дії аналітика — це рамки завдання« Біном фантазії».
Парадокс закладений у неможливості вирішити всіх конфлікти.
Частина 2.
Вибрати наосліп 2 персонажі, по 1 місцю дії та предмету.
Написати короткий етюд — драматична ситуація і її розв’язання з цими компонентами.
У фокусі — оригінальність, парадокс.
Рішення 2:
Формування парадоксів.
Парадокс 1.
При вибер будь-яких двох персонажів існує можливість вибору двох, за винятком Аналітика.
Тоді створюється ситуація, коли автоматично залучають більше ніж двох персонажів, оскільки Аналітик є обов'язковим елементом розглядання відносин самих персонажів.
Таким чином у цьому варіанті не виконується завдання вибору тільки двох персонажів.
Тобто не виконується завдання загалом.
З побудовою більшої кількості пєрсонажей завжди виникатиме потреба ще в одному для вирішення всіх відносин.
Парадокс 2.
При виборі будь-яких дво випадкових персонажів включно з Аналітиком у тому разі, якщо Аналітик має право розглядати сам себе.
При дійсному твердженні, що Аналітик рахується як один персонаж, навіть якщо він розглядає сам себе.
Таким чином неможливо виконати завдання випадкового вибору.
Отже, у виборі один із персонажів обов'язково має бути Аналітик.
Будь-який випадковий вибір стає закономірним.
Парадокс 3.
Залучивши персонажа Аналітика із конкретними характеристиками виникає ситуація неможливості випадкового вибору, або заданої кількості персонажів.
Отже, сама спроба розв'язати конфлікти та пародокси призвела до неможливості їх вирішити.
Загальний парадокс.
Неможливість вирішення саме завдяки спробам їх вирішити.
Тобто щоразу, коли Ви намагаєтесь щось вирішити, рішення робиться неможливим, а умови рішення — недостатніми.
Єдиним рішенням є дія.
Дія — це рішення без парадоксів.
Ваша дія — це Ваше рішення.
Тому робіть те, про що мрієте.
І місце, де Ви можете втілювати мрії, — це місце, де Ви є зараз.
1……
Жук покритий ворсом та Президент
Парад.
На трибуні століть стоїть президент
Сьогодні парад, сміливців награда
Сьогодні парад потомства розрада
Парад.
Президент стоїть на трибуні століть та розмахує однією або дво руками, підскакує і кричить.
Трибуна величезна, його майже не видно, так само як і Жука.
Жук сидить поряд із президентом на оксамитовій червоній подушечці.
Подушечка лежить у красивій коробочці.
Мрія Жука здійснилася.
Його помітили та оцінили.
Тепер він герой.
Однакові Жирафи однаково крокують на площах та дорогах.
Жирафи їдуть у одинакових автомобілях швидкої допомоги та однакових пожежних всюдиходах.
Летять у однаковіх рятувальних літаках.
Тягнуть переставлені на колеса однакові рятувальні човни.
Незадоволений президент, упрівши, кричить до Жука.
"Яка дурня!."
Що вони роблять, як вони їдуть, ці Жирафи, як їх не обирай, все одно всі однакові, і кожен Жираф тупіший за попереднього, вони не возможна навіть приблизно бути такими розумними, як я! ""
Президент вигукує лайку та докоряє усім.
Хапає красиву коробочку зі Жуком та намагається її жбурнути у натовп.
Нафтовий магнат хапає руку та падає навколішки перед президентом.
Притискує до себе руку з коробочкою та з пищанням і рюмсанням, заливаючись сльозами, мовить:
Товаришу президенте!!! ""
Повзаючи навколішки, хапаючи за штання, обіймає президента за обидві ноги.
"Дайте я сам, дайте я сам викину цього Жука."
Будь ласочка "."
Цілує йому чоботи.
Не відпускаючи обох ніг руками.
"Дозвольте, будь ласочка, мені видобуток нафти, це дуже всім потрібно."
Це врятує життя.
От нас уже немає топлива для рятувальних кораблів.
Жирафи тягнуть їх на колесах.
Так скоро не буде палива для швидких та пожежних машин.
Як ми рятуватимемо життя!!!.
Президент, намагаючись вивільнитися від обіймів Нафтового магната, жбурляє в нього коробку.
Жук увесь цей час тримається за подушечку руками та зубами.
Він не встигає вимовити ані слова.
Президент:
"Жбурляй".
Протягує коробку з Жуком Нафтовому магнату.
Магнат жбурляє коробку.
Коробка летить.
Жук підлітає над парадом, внизу Жирафи високо піднімають підборіддя, йдуть маршем.
Високо на світлі сонця Жук починає переливатись різними кольорами.
Він стає різнокольоровим.
Відблиск від Жука падає на Жирафів, вони теж стають різнокольоровими.
Жирафи дивляться один на одного та починають кричати один одному:
"Що за неподобство!"
А Жук летить і кричить на весь парад:
"Я волохатий Жук, який изменен увесь світ!!!!!!"
Ура "."
# 0782
Якщо ви трохи втомились від тутешніх клоунів, ось трохи закордонних.
Вчора Трамп попросив дослідити, чи можна вилікувати коронавірус, якщо пацієнта обробляти потужним ультрафіолетом із середини (sic!) чи робити ін’єкції з дезінфікуючими засобами.
На фото видно реакцію Дебори Біркс — імунологині, яка координує боротьбу з коронавірусом у США.
Мені здається, в цей момент вона переглядає свої життєві рішення, які привели її в ту кімнату, і як вона могла б уникнути всього цього, якби тільки знала наперед.
# 0783
Теорія ігор і дизайн механізмів: найгірша гра сторіччя у бадмінтон та поділ торта
Основну задачу теоріо ігор можна (дещо грубо і неформально) визначити таким чином:
Нехай задані гравці, їх бажання і можливості впливу на ситуацію (правила гри).
Тоді що можна було б сказати про раціональні рішення гравців, тобто такі рішення коли гравці а) намагаються отримати найкращий результат, б) здатні обчислити наслідки своїх рішень і розв’язувати будь-які складні задачі.
Звичайно, в реальності не завжди можна оприділіть бажання і правила.
Припущення раціональності є також ідеалізацією, але задача теорії ігор полягає саме в пошуку“ ідеального рішення”.
Скажімо, концепція рівноваги є таким рішенням, тобто ситуацією, яка має виникати при стратегічній взаємодії раціональних гравців, і є суто математичним результатом.
Іноді це рішення допомагає зрозуміти процеси, які відбуваються навколо нас, іноді ні (і тоді виникає питання: а чому ж люди ведуть себе інакше і цим займається поведінкова теорія ігор).
Але говорити, що теорія ігр не працює тільки тому, що іноді люди ведуть себе нераціонально, це все одно що говорити, наче математика не працює, оскільки дехто не вміє додавати числа.
Одна з надзвичайно захопливих частин теорії ігор має трохи дивну назву — Дизайн механізмів.
Дизайн механізмів — це обернена задача до щойно описаної, яка полягає у створенні правил гри, які гарантували б певну поведінку рациональние гравців.
Тобто головний фокус дизайну механізмів зосереджений на формуванні інституцій, правил або стимулів (залежно від контексту задачі), які мають спонукати гравців до певної бажаної поведінки.
Відповідно, погані механізми спонукають учасників робити дивні, на перший погляд, речі.
Один такий приклад, який яркє ілюструє ідею, описав у своїй книзі“ 20 лекцій з алгоритмічної теорії ігор” Тім Роугартен.
Отже, Олімпіада 2012 року, Лондон.
Жіночий бадмінтон — не дуже скандальний вид спорту, що може піти не так?
Хай там як, скандал стався і закінчився дискваліфікацією чотирьох команд, і в усьому винна Данія… але про все за порядком.
Правила розіграшу були досить стандартні — є чотири групи, переможці кожної групи виходять на другі місця у відомому наперед порядку.
Тобто перша команда групи
А виходить на другу команду групи C, а перша команда групи В — на другу коменди групи D. (повна розстановка).
Далі відбуваються чвертьфінали, півфінали і, нарешті, фінал.
Тепер про бажання команд — як у будь-якому спорті вищого уравень гравці хочуть медаль вищого можливого гатунку, крім того, ще є командний залік країни, тому бажано мати більше медалей.
І вони будуть робити все, що необхідно, аби покращити свої шанси на виграш.
Організатори, своєю чергою, зацікавлені в тому, щоб ігри були видовищні і цікаві для глядачів.
Важлива деталь — ігри останнього раунду групового етапу були розтягнуті в часі.
Драма почалась, коли команда Данії несподівано обіграла фаворитів — китайських спортсменів (далі Китай-1).
Обидві команди вийшли в наступний раунд, але Китай-1 тепер займав друге місце.
На їхню біду, інша група, яка також мала двох фаворитів, що забезпечили собі одне з перших місць — друга команда Китаю (Китай-2) та команду Південної Кореї (Корея-1).
Перше місце цієї групи виходило на Китай-1 у півфіналі і китайці зіткнулись із перспективою не взяти золото і срібло.
І тут не треба бути генієм, щоб зрозуміти ідею — програш дає кращі шанси на медалі.
І це спало на думку всім одночасно, тому далі спортсмени суперкласу почали розв’язувати складну проблему — як непомітно програти в бадмінтон команді, яка теж хоче програти.
І це виявилось дуже непросто, ви можете“ насолодитись” цим видовищем (там, до речі, в камментарии в основному читачі книги Роугартена, тобто студенти курсу теорії ігор).
Китайці виявились вправнішими у забиванні воланчика під сітку.
Цей результат запустив наступну хвилю.
Через годину інша група визначала аналогічну розстановку між командами Індонезія-1 і Корея-2.
Абсолютно з тих самих причин Корея-2 хотіла бути другою, щоб не потрапити на“ переможців” корейців, а індонезійці не хотіли потрапити на китаянок з першого місця.
Ні освистування глядачами, ні попередження суддів не допомогли.
Врешті-решт усі чотири команди були дискваліфіковані.
І найважливіше питання тут: чи винуваті гравці, які намагалися отримати краще парування, чи проблема в правилах, які заохочували їх до такої поведінки?
Можливо, якби всі останні матчі проводилися одночасно (як це давно робиться у футболі), то такої ситуації не виникло б?
Бажання організаторів, які з якихось міркувань поставили їх послідовно, та несподіваний виграш данців призвели до катастрофічного ланцюжка подій.
Отже, ви отримали уявлення, як правила стимулюють учасників до певної поганої поведінки.
Розгляньмо більш позитивний приклад.
Якщо потрібно поділити одне тістечко на двох діток, це може закінчитись скандалом та сльозами.
Адже кожен хоче отримати більший шматочок, особливо більший, ніж у брата/ сестри.
Відоме майже всім рішення полягає у тому, щоб призначити одну дитину ділити, а іншу — вибирати першою.
І це є чудовим прикладом дизайну механізму.
Дійсно, правила, по-перше, гарантують, що перша дитина старатиметься поділити якомога рівніше (в ідеалі — навпіл), а інша отримає можливість вибрати першою — тобто забезпечить собі як мінімум половину.
Звичайно, може так статись, що тістечко фізично важко поділити на дві половинки (наприклад, асиметрія вишеньки або прикраси з крему) і тоді потрібно домовлятись, але поки що зупинимось на простому випадку.
Інтуїтивно зрозуміло, що схема поділу“ один ріже, інший вибирає” є справедливою.
Але справедливість можна розуміти по-різному!
У такому разі справедливість визначається як“ беззаздрісність”, тобто схема має гарантувати, чту кожен учасник не має заздрити іншому.
"Не заздрити" тут означає мати впевненість, що його шматок не більший за мій.
Дійсно, якщо я ріжу тістечко і (ми вважаємо, що є повна“ керованість”) можу вибирати як поділити, то я маю усвідомити, що найкраща стратегія іншого гравця — забрати більший шматок.
Тому якщо я хочу отримати найбільше, то моя найкраща стратегія — ділити 50:50.
Але двоє учасників — то дуже простий випадок.
Виявляється.
алгоритм можна узагальнити на N гравців.
І він буде беззаздрісним.
Задачу можна сформулювати, наприклад, так: троє (але все правильно і для N) піратів сабрина біля купи скарбів і хочуть швидко поділити її, але у них, по-перше, немає часу, по-друге, точке хотіли б, щоб процедура гарантувала беззаздрісність (бо коли тобі заздрить пірат — це іноді (тобто завжди) закінчується перерізаною горлянкою).
І така процедура існує.
Вона полягає в такому:
Перший пірат відділяє від купи частину, варту, на його думку⅓ усього.
Він передає хід другому піратові.
Другий пірат має або погодитись із першим, або сказати: тут більше третини і повернути те, що, на його думку, зайве, на купу.
Після цього хід переходить до третього пірата.
Третій пірат має або погодитись із першим і другим, що тут⅓, або повернути частину на купу.
Алгоритм повторюється доти, коли всі погоджуються, при цьому частину отримує той, хто торкався її останнім.
Цей алгоритм спонукає піратів ділити якомога точніше і гарантує, що жоден пірат не може заявити, що його ошукали, оскільки він мав можливість вибрати частину або не погодитись з її розміром.
Загалом це лише одна з можливих схем поділу (можу присвятити цьому наступну публікацію, якщо цікаво).
Зауважу ще, що іноді правил недостатньо, подивіться наступну рекламу (англійською).
Як ви думаєте, чому схема не спрацювала?
Один із братів отримав явно більший шматок.
Ще одним цікавим застосуванням Дизайну механізмів є правила (протоколи) переговорів.
Цілком аналогічні протоколи можна створювати.
наприклад, для опису транзакцій на онлайнових біржах або аукціонах.
Скажімо, для вирішення проблеми гарантування чесності при купівлі товару за оголошенням.
Один із найперших випадків створення незвичайних правил здійснення переговорів (торгівлі) в історії людства зафіксований у Геродота (ІV, 196) і пов'язаний зі спілкуванням карфагенців і африканських племен:
"Карфагеняни розповідають іще, що є країна в Лівії і в ній"
живуть люди там за Геракловими стовпами, куди прибувши точке сходять на берег і вивантажують свої товари і розкладають їх на березі, а потім підіймаються на свої кораблі і дають сигнал димом, а тубільці, побачивши його, йдуть до моря і як обмін за товари кладуть золото і відходять від товарів.
А карфагеняни тоді сходять із своїх кораблів і обстежують золото, і коли їм здається, що золота стільки, скільки коштують товари, забирають його і відходять, проте, якщо їм здається, що його недостатньо, вони знову підіймаються на кораблі і спокійно чекають, а тубільці приходять і додають ще золота, поки не задовольнять карфагенян.
Проте ні ті, ні інші не хочуть зробити щось несправедливе.
Адже ні ті не беруть золота, поки його не буває стільки, скільки коштують товари, і ці не беруть товарів, поки карфагеняни не візьмуть золото "(" Турійця Геродота історії» К.: Наукова думка, 1993).
Зауважте, як цікаво — по-перше, правилами гарантується, що результатом (якщо його досягають) задоволені обидві сторони.
По-друге, всі знають, що якщо одна зі сторін обдурить іншу, то більше (на значному проміжку часу) торгівлі не буде.
Це дозволяє гарантувати чесність.
# 0784
Заборона виходити на вулицю є рекомендаційною, — МВС
Крім того, МВС рекомендувало хворим на коронавірус носити спеціальну нашивку у вигляді цього вірусу (так звана зірка COVID'а) у громадських місцях.
Ці та інші рекомендації викладені в листівці під назвою "Карантин робить вільним"
# 0785
Якось ніколи не замислювався, що десантувати вантажі та людей у задану точку — це складне завдання.
Натрапив на цікаве відео про системи десантування в українській армії (та не тільки про це).
# 0786
Що ж, горілка, закуска, діло ясне, та все ж на Стьопу без жалю не можна було дивитись: він геть не пам'ятав ніякого контракту, і, хоч застрелься, не бачив учора цього Воланда.
Ні, Хустов був, а Воланда не було.
— Дозвольте поглянути на контракт, — попросив тихим голосом Стьопа.
— Будь ласка, будь ласка.
Стьопа подивився у папери і заціпенів.
Все було на місці.
По-перше, власноручний Установлени розбитний підпис!
Напис навскоси збоку рукою фіндиректора Римського із дозволом видати артистові Воланду у рахунок провально йому за сім виступів тридцяти п'яти тисяч рублів десяти тисяч рублів.
Ба більше: тут же роспічатку Воланда в тому, що він ці десять тисяч уже отримав!
"Що ж це таке!?" — подумав нещасний Стьопа, і голова в нього пішла обертом.
Починаються страхітливі провали в пам' яті!?
Але, само собою, після того як контракт був пред'явлений, далі виказувати здивування було просто непристойно.
Стьопа спитав у гостя дозволу на хвилину його покинути і, як був у шкарпетках, вибіг у передпокій до телефону.
Дорогою він крикнув до кухні:
# 0787
Навагін довго спілкувався з Федюковим, потім викликав Наполеона, Ганнібала, Аскоченського, свою тітку, Клавдію Захарову, й все вона давала йому короткі, але правильні з глибоким сенсом відповіді.
Морочився він із тим блюдцем години з чотири і заснув заспокоєним, щасливим, що познайомився з новим для нього таємним світом.
Після цього він щодня займався спіритизмом і пояснював чиновникам, що в природі взагалі дуже багато надприродного, чудового, на що нашим ученим давно вже треба звернути увагу.
Гіпноз, медіуми, бішопізм, спіритизм, четвертий вимір й інші туманні речі захопили його розум повністю, тому він цілими днями, на превелике задоволення своєї дружини, читав спіритичні книги або займався блюдцем й осмисленням надприродних явищ.
З його впливу, спіритизмом зайнялись і його працівники, й так завзято, що старий екзекутор з'їхав з глузду та послав одного разу свого кур'єра з такою телеграмою: "До пекла, плата."
Відчуваю, що скоро стану чортом.
Що робити?
Відповідь виплачена.
Василь Кирполинський "."
# 0788
От буває в мене таке: пропускаю ціле явище і дізнаюсь про це тільки з некрологу.
Колись це був Леонард Коен.
Тепирь — Василь Жданкін.
# 0789
Цікавий момент — SEPTember, OCTober, NOVember і DECember насправді не є сьомим, восьмим, дев'ятим і десятим місяцем у році.
Справедливим є бажання зарізати людину, яка все наплутала.
За іронією долі, саме Цезар переніс початок року з 1 березня на 1 січня, оскільки з цього дня консули вступали на посаду і починався римський господарський рік.
# 0790
— Володику, а це ж хто такий? – запитала мати пошепки.
— Ах! – спохопився Володя.
 – Це, маю честь представити, мій товариш Чечевицин, учень другого класу…
Я привіз його з собою погостювати у нас.
-Дуже приємно, ласкаво просимо! – радісно сказав батько.
 – Пробачте, я по-домашньому, без сюртука…
Проходьте!
Наталю, допоможи панові Черепіцину роздягнутися!
Господи-боже мій, та проженіть цього собаку!
Це кара!
Трохи згодом Володя і його друг Чечевицин, приголомшені гучним вітанням і досі рожеві від холоду, сиділи за столом і пили чай.
Зимове сонечко, пробиваючись крізь сніг і візерунки на вікнах, тремтіло на самоварі і купало своі проміння у чашці для полоскання.
У кімнаті було тепло, і хлопці відчували, як у їхніх змерзлих тілах, не поступаючись одне одному, лоскоталися тепло і мороз.
-Ну, ось скоро і Різдво! – говорив співучо батько, згортаючи із темно-рудого тютюну папіросу.
 – А чи давно було літо, і мати плакала, тебе проводжаючи?
Аж ти й приїхав…
Час, брате, йде швидко!
Ахнути нит встигнеш, як прийде старість.
Пане Чибісов, їжте, прошу вас, не соромтеся!
У нас по-простому.
# 0791
Коли видно справжнє мистецтво?
Це коли відчувається сила, коли митець доносить своє навіть людям з іншою ментальністю.
Я прихильник горлового співу, і ютуб підсунув мені оце.
Хлопчина, майже без нічого, із двома струнами, просто покришив на капусту всю московитську естраду.
Це можливо у двох випадках: або завдяки потужному особистому таланту, або коли ти відтворюєш акумульовану силу народу.
У коментах — приклади саме горлового співу.
Інджой.
# 0792
Пам'ятаю, як узагалі дізналася про існування "Prodigy".
На літньому ретриті в Миргороді '99 була у мене подружка, яка носила чорну футболку з чуваками з пірсингом і зеленим волоссям.
На той час більш ніж оригінально для 9-річної малої з Полтави.
Для мене ж видок цих чуваків був чимось інопланетним (я ходила в блакитному комбінезончику в білий горошок, канонічному спортивному костюмі 90-х і з золотисто-білявим каре).
Ех, нічого я не тямила в 9 років!
# 0794
Я виросла у родині, переважна більшість якої складалася із вчителів та вчительок.
Частина з них була, судячи із розповідей, дуже переконлива у своїй роботі, а частина (зокрема й моя мама) – ненавиділа її.
Не знаю, чи вплинуло це на моє бажання викладати, але точно відобразилося на тому, що сім'я не стувались серйозно до моєї мрії.
Мені завжди хотілося бути вчителькою.
Бажано, літератури.
Ще краще — світової літератури.
Завжди знала, що змогла б зацікавити дітей історіями про авторів та авторок, показати, як читати ці книги із захватом.
Можливо, навіть змогла б надихнути їх прочитати більше за те, що радить програма.
Але як прийшов час вступати в університет, під тиском жартів про зарплати вчителів, я вступила на філософію, а робочу мрію змістила на іншу роботу, що може впливати на сприйняття культури у людей — культурну журналістику.
Досі про це шкодую.
# 0795
Важливою для дослідження естетичної платформи пізнього модернізму є проведення порівняльного аналізу між різними“ хвилями” у розвитку модернізму.
Витоки філософсько-світоглядних засад поетичного покоління 80-х слід шукати у добу раннього модернізму.
Оскільки ранній і пізній періоди модернізму сформувалися у переломні етапи суспільного і культурного життя нації, їх єднає загострений трагізм світовідчуття,“ стан психічної, історичної і політичної межовості, екстремальності, що пов’язано з відчуттям сучасності, з її тривожністю, політичним неладом, апокаліптичними жахами”.
У поезії покоління 80-х ці відчуття спричинили активізацію, з одного боку, екзистенціалістського дискурсу, а з іншого, – сприяли посиленню есхатологічних мотивів та образів, які давали можливість виразити особливості світобачення людини у постчорнобильську добу.
У поезії покоління 80-х років утверджувався пріоритет краси, мистецького над заангажованим, відбувалася маргіналізація ідеології, що все разом і дало поштовх бурхливому розвитку“ чистої” поезії, позбавленої кон'юнктурних впливів.
Для пізньої фази його розвитку, навпаки, характерною є особлива увага до традиції, фольклорних джерел, міфології, які ставали могутнім підмурівком у заповненні ідеологічних лакун, утворених унаслідок кризи соцреалістичної естетики.
Національний чинник мав велике значення у формуванні українського модернізму — і раннього, і пізнього, однак його слід пов’язувати з піднесенням національно-визвольного руху, що був актуальним і на початку ХХ ст., і у 1980-ті роки
# 0796
Як відомо, українську літературну традицію ведуть від "Енеїди" Котляревського, надрукованої наприкінці 18 ст.
Як бачимо, на той час це вже була зріла і потужна мова.
І сумісна із сучасною українською.
На жаль, для офіціозу тоді користувалися церковною мовою, аналогом латини того часу.
Тому збереглося не так багато пам'яток саме живої української, але вони є.
Це так звані інтермедії, написані на початку 18 ст., та деякі артефакти, розкидані по словниках.
Деякі згадують мирний договір 15 ст. із московитами, де використовувалися близькі до сучасності слова, але мені це джерело видається сумнівним.
Чи може хтось накидати наукових посилань про літературні пам'ятки 18 ст. і раніше?
# 0797
Сьогодні вранці я проходив повз чоловіка, який сидів на бордюрі.
Він тримав у руках паперовий кавовий стаканчик і мав дуже похмурий вигляд.
Тож я витяг із кишені жменьку монет і поклав йому в стаканчик.
До мого жаху звідти вихлюпнулася кава.
І тут я зрозумів, що це був не бомж.
Чоловік просто чекав на свою подругу, яка саме переходила дорогу.
Важко описати словами ступінь мого збентеження тієї миті.
# 0798
"АльфаЗеро" проти всіх
Нещодавно AlphaZero — нейромережа від DeepMind — виграла у трьох найкращих алгоритмів гри у шахи, го та сьоґі — StockFish, AlphaGoZero та Elmo відповідно.
Я спробую розповісти, яка загальна ідея, чому це круто, а також спростувати деякі хайпи навколо:)
У кінці допису я приблизно опишу, як саме працює "АльфаЗеро".
Результати гри (з оригінальної статті https:// arxiv. org/ abs/ 1712.01815)
Ідея "АльфаЗеро" дуже проста:
1.
Ми жорстко описуємо лише правила відповідної гри.
2.
Входом в алгоритм є поточна ситуація на дошці.
Виходом є хід.
3.
Поточна версія алгоритму грає сама із собою.
Ваги нейромережі, що призвели до виграшних ходів, підсилюються, інші — послаблюються.
4.
Жодних евристик, ендшпільних чи дебютних таблиць.
Мережа вчиться вигравати, всі проміжні ситуації на дошці не мають значення.
Один й той самий алгоритм, з одними й тими ж початковими параметрами далі вчиться грати у будь-яку задану гру і через деякий час перевершує все, що було придумано до цього часу:)
Чому це круто.
По-перше, тому що не потребує жодних знань“ що таке добре, що таке погане” від людини.
Все, що потрібно — лише задати правила гри й умови виграшу.
По-друге, таким чином можна покращувати якість гри нескінченно, точніше, до теоретичного ліміту цієї гри.
По-третє, хоча це потребує досить немаленької обчислювальної потужності, за сучасними мірками, це не захмарні речі.
Будь-яка середня компанія має такі ресурси, а через кілька років, скоріше за все, це можна буде реалізувати і вдома.
І це я маю на увазі лише тренування.
Які в "АльфаЗеро" обмеження?
1.
Чітка заданість правил гри й умов перемоги.
Жізнь — не гра, тому алгоритм "АльфаЗеро" не підходить для чогось, де ми не можемо ввести хороший KPI чи чітко визначити ціль.
Більш того, якщо ми визначимо ціль неправильно, то це як загадувати бажання у злого джина: вам дадуть саме те, що ви попросили, а не те, що ви мали на увазі.
2.
Умовно велика кількість необхідних ігор для тренування.
Для тренування "АльфаЗеро" було проведено 20 – 40 млн ігор.
Це можливо лише для дешевих та швидких процесів у реальному світі або для віртуальних симуляцій.
Якщо ж вартість спроби велика в сенсі часу чи грошей, то….
Як прогрєсс "АльфаЗеро"(спрощено)
Двома наріжними каменями алгоритму є нейромережі та Монте-Карло пошук на дереві.
Гра.
Отримавши нову позицію на дошці, "АльфаЗеро:"
Image for post
Навчання
Після того, як зіграно якусь якусь кількість партій, ситуації на дошці використовують для навчання наступної ітерації алгоритму, а саме функцій оцінки і пропонування ходів.
Ті, що оцінили правильно, — підсилюються, ті, що неправильно, — послаблюються.
Відповіді на популярні питання
П: В "АльфаЗеро" більший бюджет обчислень.
В: Можливо, це важко порівнювати через занадто різні архітектури.
4 спеціалізованих TPU чипи для "АльфаЗеро" проти 64 поточного CPU із 1Гб кешу для StochFish.
Остання дійсно ефективніша для менших бюджетів, у статті наведено графік:
Image for post
ЕЛО для різних обчислювальних бюджетів.
"Стокфіш" кращий в малому бюджеті, але гірше скейлиться.
П: "Стокфіш" грав без дебютних та ендшпільних таблиць, а "АльфаЗеро" напрацював свої.
В: Це лише щонайменше наполовину правильно.
Я не знайшов в оригінальній статті чіткого визначення, використовував Стокфіш "таблиці чи ні."
А "АльфаЗеро" не має жодних таблиць у тому сенсі, що будь-яку позицію він обробляє таким самим чином, як і іншу, жодних“ підглядань як сходити”.
ІМХО, це і є, вміння гри, а не автоматичне запам’ятовування“ якщо так, то так”.
П: Був використаний "Стокфіш" не останньої версії з неоптимальними налаштуваннями.
Shannar de Kassal
В: Можливо.
Самі "DeepMind" відмовляються від коментарів до публікації статті в рецензованому журналі, а там обіцяють навести все-все.
Моя думка:
1)
Якщо це так, то це, звісно, дуже некрасиво.
2)
На результаті це би відбилося найменше.
Звичайно, можливо, що правильно налаштований "Стокфіш" грає дуже близько до оптимуму і велику перевагу отримати неможливо в принципі.
Але мені здається, що таки ні і що лишивши "АльфаЗеро" грати саму із собою ще кілька тижнів, можна показати той одін розгром, що і зараз.
3)
А чому ніхто не порівнює кількість оцінених позицій для одного ходу — 70 млн у "Стокфіш" проти 40 тис. у "АльфаЗеро".
Чи це чесно — робити більший перебір?
P. S.
Голова DeepMind у своїй доповіді навів кілька прикладів“ нетипової” для людини чи шахового алгоритму гри.
Так, "АльфаЗеро" пожертвував слоном та нєт намагався його відіграти.
Завів ферзя у кут (!) тощо.
Але всі ці незрозумілі, на перший погляд, ходи врешті-решт привели до перемоги.
# 0799
Кутійний спогад
Керамічна миска трохи вищерблена з одного боку.
Але іншої немає.
Ця — найурочистіша, бо найдавніша, ще від прабабки.
Береш глибоку дерев'яну ложку і черпаєш нею густу, немов юшка, кутю.
Пшениці у цьому рецепті пощастило більше, ніж маку.
Пшениця дожила до миски ціленька, а от мак — ні, бо його немилосердно перетерли в макітрі та заправили медом.
А мед — густий, мазкий та білий, як масло — аж тане на язику.
І ця солодкість відмикає десь у нейронах мозку прадавні спогади, які линуть ген-ген у простір і вгору, сягаючи вирію, де у таку ж тиху ніч прадавні наші предки смакують свою кутю — небесну.
# 0800
Білі міг дати мені що завгодно, що б я не попросив.
Ти сильно змінився, Джиммі.
Я ніколи б не подумав, що ти такий високий, на сантиметрів десь два-три.
Ох, я сильно виріс, відколи мені було дванадцять.
Добре в Нью-Йорку, Джиммі?
Переважно.
Я маю посаду, в одному з міських департаментів.
Давай, Бобе, поїдьмо до місця, яке я знаю, і ми багато поговоримо про старі добрі часи.
Двоє чоловіків вийшли на вулицю і йшли поруч.
Той, що з Заходу, чий егоїзм допоміг йому в роботі, почав розповідати про свою кар'єру.
Інший, закутавшись у шинель, слухав його з цікавістю.
На розі стояла аптека, чту виблискувала електричними спалахами.
Коли вони наткнулись на ці спалахи, кожен із них поглянув один на одного.
# 0801
"Чи гарно тобі ведеться у Нью-Йорку, Джиммі?"
"Незле."
Я маю посаду в одному з міських департаментів.
Ну ж бо, Бобе; Я тут знаю одне місце, прогуляймося до нього, це буде гарна довга розмова про старі часи "."
Двоє чоловіків піднімалися вулицею, рука в руці.
Чоловік із Заходу, що його его потішене успіхом, розпочав викладати історію своєї кар'єри.
Інший, закутаний у плащ, слухав його з інтересом.
На розі стояла аптека, виблискуючи електричними вогнями
Коли вони підійшли до цього видовища, одночасно розвернулися, щоб поглянути одне одному в обличчя.
Чоловік із Заходу раптом зупинився і відпустив руку.
"Ти не Джиммі Велз, — сказав він."
— Двадцять років — тривалий час, та не досить тривалий, щоб змінити римський ніс на кирпатий "."
# 0802
Мандрувати Українский
Незручно, довго, втомливо, нема інфрастуктури (скільки ще виправдань та пояснень ви чули), але неймовірно красиво.
Щоразу я ставлю собі питання, чому ми так недовикористовуємо наш туристичний потенціал з одного боку, але чому як туристи їздимо в одні і ті самі затерті місця, не шукаємо нового досвіду, не стараємося більше дізнатися про свою ж країну.
Видається, в Україні взагалі нема культури туризму як такого (не лише внутрішнього, а як способу пошуку нового досвіду будь-де) — якщо Карпати — то Буковель і шашлики на подвір’ї, на море — обов’язково Туреччина, 5 зірок, 5000 відвідувачів готелю, можна навіть 5 років підряд, якщо ресторани — то такі, щоб чек був із впізнаваною назвою і дуже зрозумілою їжею.
Нещодавно слухала історію від кухаря одного з найзатишніших будиночків у Карпатах, із неймовірно смачною кухнею: гості зі Східної України вимагали дорадо, ну бо як ж його нема на схилах Карпат.
Я дотримуюся думки, що кожен має відпочивати як йому приємно, але чому б не вийти інколи за межі стандартного досвіду, ану ж сподобається?
І ще одна пляма на нашому туристичному секторі — це відсутність поваги до всіх тих працівників сфери туризму, які не є рабським обслуговуючим персоналом, як думають деякі відпочивальники; історії« я ж тут гроші заплатив» та« бавте мене» повсюдні.
Я це списую на рускую "культуру, яка просочилася і в наші мізки."
Звісно, все впирається здебільшого в погані дороги, і в неідеальний сервіс, і брак пропозиції (де знайти, наприклад, затишний будиночок на Волині), але навіть на тій-таки Волині є чудові місця для наметування, є прекрасні веломаршрути та місця, де можна походити на канойках, є незвідані маршрути Карпат і заворожливі краєвиди Подільських Товтр, є виноробні та устричні ферми півдня.
Зрештою, є мільйони красивое місць і за кордоном, за межами стандартного набору« руссо турісто».
І якщо не робити цього самому, не показувати іншого досвіду дітям, то шукай не шукай« туристичні магніти», а ми нічого не змінимо і через 20 років.
Більш як 15 років тому я вперше побачила Дністровський каньйон, родителі потягли нас в якесь задуп‘ я в Кельменецькому районі Чернівецької області, про туристів тут і не чули.
Але ці вигини Дністра я досі пам’ятаю, кручі, ряди шовковиці і персикові сади.
Україна прекрасна, ти її проклинаєш на всіх 26 км дороги, яку їдеш рівно годину, але навіть цей факт не зупинить тебе із завмиранням серця насолоджуватися тією красою.
# 0804
Сьогодні ми поговорили з Альоною — засновницею QA Club Lviv, активною спікеркою та менторкою, нашою натхненницею та просто хорошою людиною.
Якщо ви не знали, то саме Альона постить більшу частину дописів на нішій фейсбук-сторінці:)
1.
Розкажи трохи про свій досвід.
Скоро святкуватиму ювілей — 10 років!
Щоправда, не знаю, коли саме:)
Починала у Чернівцях, коли тестувальників та тестування практично не було.
Вчитись не було на чому та де, тому доводилось усе якось організовувати самостійно.
Була QC, QA Engineer, BI QA Engineer, QA Lead, AQA, довелось тестувати бекенд, фронтенд, зовсім трошки — мобайл, також телефонію, а аще — писати юзер-мануали (посібники користувача) та навіть якось розробляти інтерфейс:)
2.
Коко співбесіда тобі найбільше запам’яталась?
Це була співбесіда в N-iX.
Запам'яталась найбільшим стресом:)
Це був мій перший досвід спілкування з людиною з Пакистану, я нічогісінько не розуміла з перших фраз і впала в ступор:) дякую Світланці, яка тоді врятувала ситуацію, та і взагалі, завдяки їй, її розумінню та ставленню я переїхала до Львова.
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Звідусіль: з курсів, усіляких QA блогів/ статей/ відео, конференцій та мітапів, технічної документації (гайдлайни і т. д), книжок та рубрик.
Головне — хотіти вчитись, зараз усе є в мережі, тому не має бути проблеми:)
4.
Найголовніший урок, винесений за твою кар’єру
Ніколи не думай, що тепер ти бачив/ бачила все:) зазвичай після цього настає нове прозріння:) наше життя — суцільне відкриття якихось "америк"
5.
Яку пораду ти б собі дав/ дала, оглядаючись назад?
Нічого не бійся, в тебе все вийде!
6.
Три найголовніші навички, необхідні для сучасного тестувальника
Останнім часом я схиляюсь, що найважливіші навички — це:
Self-management.
Якщо людина нит може організувати себе, свій графік, то у випадку великого навантаження вона навряд чи впорається.
Це ставить під загрозу і вчасні релізи, загальну якість, і психічне здоров’я.
Що краще людина вміє організовувати себе, то легше буде на роботі.
Вміння вчитись.
Сюди я зараховую аналіз інформації, яка надходить з різних джерел, а також її структуризацію/ класифікацію та вміння зрозуміти суть.
Насправді це надзвичайно складно!
Нам треба постійно вчитись, а також чудово розуміти всі вимоги, і якщо немає алгоритму засвоєння інформації — це epic fail.
А ми всі різні, кожен сприймає інформацію по-різному, кожному треба знайти свій найкращий шлях, щоб встигати за технологіями та розвитком.
Комунікація та вміння“ keep calm”:)
Випадки непорозуміння, на жаль, траплятимуться часто.
А факапи в бізнес-комунікації трапляються не менш часто.
Дуже важливо стриматись у потрібний момент та не сказати того, що хочеться, а виважено побудувати діалог, який може стати сходинкою до вершин.
# 0805
Трагічна історія гуцула "Як Юра Шакманюк брів Черемош” Івана Франка вражає майстерністю подання тами переходу із одного світу в інший, із реального у цілком містичний або фантастичний."
Отже, у творі можна виокремити дві смислові частини.
Історія того, як Юра Шикманюк став годованцем шинкаря Мошка і як цей визискувач обманув гуцула, загарбав його маєток, власне, становить передісторію, викладену в формі спогадів, підготовку до того кульмінаційного моменту, яким є перехід Юри через Черемош, аби зарубати Мошка.
Перехід цей надзвичайно ускладнений змаганням двох демонів — Чорного й Білого (символів Добра і Зла), що намагаються вплинути на Юру.
Тут зображений один із перших, та й, мабуть, найголовніших поворотних моментів.
Та загалом в оповіданні їх чимало.
Що далі розвивається сюжет, то помітніше стає, що обидві сторони у творі стають спільниками, логічними продовженнями одне одного.
Наприклад, смерть Мошка виступає не злом, а добром:“ Коли він згасне зараз, то й міра зла та зопсуття, причиненого ним усьому околу, буде менша”.
Крім цього, ми спостерігаємо раптове духовне переродження Мошка, що залишає його живим й не дає Юрі здійснити права на помсту.
Це вчення про двох ангелів показує нам, що людина завжди самостійно обирає собі шлях у цьому житті, Господь дає нам вибір способу буття, людина ніколи не є пасивною іграшкою в руках, а, навпаки, самостійно починає власну гру.
# 0806
Книжка Джонні фон Неймана й Оскара Моргенштерна "Теорія ігор і економічна поведінка" вважається найбільш впливовою і найменш читаною книгою в історії (принаймні економіки).
Всі знають про неї, знають, що вона започаткувала теорію ігор, але людей, які змогли продертися через математичні конструкції, лічені одиниці.
Але з нею пов’язана смішна історія з серії« а слона ми й не помітили».
Дружина фон Неймана Клара і так не часто спілкувалась із чоловіком, але після початку роботи над новою ідеєю він узагалі почав працювати без перерв.
В якийсь момент вона заявила, що з неї досить розмов про теорію ігор, вона не хоче про неї і чути, хіба що Джонні вставить у книжку малюнок слона.
І слон таки з´ явився в книжці, дещо замаскований, але цілком упізнаваний.
На сторінці 64 (натяк на шахового слона?) є такий малюнок.
# 0807
"Я був на одному або двох хибних, — зауважив він."
— Я знаю щось з детективних методів і дотримуюсь п'ятьох із них, намагаючись найти Джолнес на іншому кінці.
Пістолет був сорокап'ятикаліберний.
Я подумав, що знайду його на роботі на Сорок П'ятій вулиці.
Потім, знову, я подивився детектив у Колумбійському університеті, оскільки чоловікові прострелили спину, він природно скривився.
Але я не міг знайти його слід "."
"Ні ти будеш", — сказав я рішуче.
"Не банальними методами, — сказав Лицар."
— Я міг би цілий місяць ходити Бродвегом без сенсу.
Але ви викликали в мене гордість, лікарю; і якщо я сьогодні не зможу вам показати Шармока Джолнеса, я обіцяю ніколи більше не вбивати або грабувати у твоєму місті знову "."
# 0808
Оркестр закінчив грати марш і, на початок балу, через хвилину зазвучав веселий вальс.
— Боже, невже не можна якось допомогти? — зі стогоном промовила Ольга Іванівна.
— Миколо, ти лікар і мусиш знати, що робити!
Зрозумійте, що я не витримаю цієї втрати!
Я не переживу!
Лікар, який не вмів спілкуватися з жінками, які ридають, зітхнув і тихо пройшовся по кімнаті.
Минуло кілька млосних пауз, які переривалися плачем і безмістовними питаннями.
Оркестр уже встиг зіграти кадриль, польку і знову кадриль.
Зовсім стемніло.
В суміжній залі служниця засвітила лампу, а лікар, весь цей час тримаючи в руках капелюха, намагався щось сказати.
Ольго Іванівна кілька разів заходила до сина, сиділа біля нього десь пів години і поверталася в кімнату; час від часу плачучи і стиха обурюючись.
Час болісно минав, — і вечір, здавалося, ніколи не завершиться.
# 0810
Лиш тільки тоді, коли голова залишив квартиру, зі спальні пролунав низький голос:
— Мені цей Никакор Іванович не сподобався.
Він — пройдисвіт і шахрай.
Чи можна зробити так, щоб він більше не приходив?
— Мессіре, вам потрібно це наказати!... — відгукнувся звідкись Коров'єв, але не тремтячим, а дуже чистим і дзвінким голосом.
І зараз же проклятий перекладач опинився в передпокої, набрав там номер і почав чомусь дуже плаксиво говорити в трубку:
— Алло!
Вважаю своїм обов'язком повідомити, що наш голова жилтовариства будинка номер триста два-біс на Садовій, Никакор Іванович Басой, спекулює валютою.
На даний момент у його квартирі номер тридцять п'ять у вентиляції, у вбиральні, в газетному папері чотириста доларів.
Говорить мешканець зазначеного будинку з квартири номер одинадцять Тимофій Квасцов.
Але закликаю зберігати в таємниці моє ім'я.
Побоююся помсти зазначеного вище мешканця.
# 0811
Такі мовні факти свідчать про те, що громадське мовлення є досить чутливим до феміністичних тенденцій у мові.
Це логічно, адже саме громадське мовлення більшою мірою, ніж побутове чи приватне, відображає суспільну активність жінки.
Однак чи впливають такі нововведення у громадському мовленні на офіційне мовлення вищого рівня — юридично-правову сферу, яка повинна відповідати критеріям логічності та лаконічності, з одного боку, та сприяти рівноправ’ю у суспільстві, з іншого?
Труднощі використання форм експліцитної візуалізації жінки ж полягають у тому, що в багатьох ситуаціях граматичні аспекти їхнього вжитку є нерегламентованими, багато з таких форм не входять до літературної мови і, відповідно, їх не можна застосувати у юридичному мовленні.
Отже, метою нашої статті є виявити форми нейтралізації гендерної асиметрії у сучасному німецькому юридичному мовленні та зробити висновки щодо того, який вплив феміністична критика мови та процеси візуалізації жінки в громадському мовленні здійснюють на офіційне юридичне мовлення.
Для того, щоб порівняти способи реалізації вказівки на гендер у німецькій та українській юридичних підмовах та сформулювати рекомендації щодо перекладу, ми проаналізували близько 630 сторінок тексту, які містяться у 17 випусках Вісника федеральних законів.
Джерелом матеріалу для порівняння з україномовним юридичним дискурсом стала Конституція України з послєдніє поправками.
Зокрема, дослідження на зазначеному матеріалі показало, що утворення збірних іменників у найменуванні осіб чоловічої та жіночої статі, зазвичай, відбувається винятково з використанням чоловічого роду, незважаючи на те, що йдеться про назву професії або посади з притаманною їй статевою диференціацією.
Численні приклади демонструють вживання гендерно нейтрального чоловічого роду (далі — ГНЧР).
ГНЧР є лінгвістичним явищем, яке полягає у вживанні сущєствітєльниє або займенника чоловічого роду, що вказує на особу невідомої статі, у випадку, якщо стать особи не має значення або, якщо маються на увазі обидві статі — і чоловіча, і жіноча.
Нейтральний чоловічий рід широко використовується в юридичній мові, зокрема для позначення більшості державних посад та суб'єктів підприємницької діяльності: Der Betriebsinhaber, Der Befö rderer, Absender und Empfä nger, Der Vermieter, der Mieter та ін.
Ни опрацьованому матеріалі форми ГНЧР становили 68% усіх форм вказівки на гендер.
Це явище є також дуже поширеним і в українській мові.
Як засіб нейтралізації диференціації між чоловічим і жіночим родом ГНЧР часто трапляється в Конституції України.
Вживання ГНЧР є притаманним юридичному дискурсу у німецькій, і в українській мові, незважаючи на гендерну політику і прагнення феміністок до повного подолання гендерної нерівності в мові, неможливо на сучасному етапі викорінити це явище з текстів законів та інших правових актів.
Адже юридична мова прагне звузити і генералізувати поняття, що і забезпечує ГНЧР.
Гендерно нейтральний чоловічий рід залишається однією з головних ознак німецької юридичної мови в аспекті вказівки на стать, незважаючи на появу та проникнення в мову явищ, спричинених прагненням до гендерної коректності та активним розвитком феміністичної лінгвістики.
Друге місце серед засобів нейтралізації гендерної асиметрії за частотою вживання в юридичній німецькій мові (28%) займає форма eine Person, тобто особа.
Цей вираз трапляється і в Конституції Німеччині, і в інших нормативних документах, представлених у Віснику федеральних законів.
# 0813
"Це доволі цікаво, — сказав поліцейський."
— Мені здається, досить довгий час між зустрічами.
Чи не чули ви свого друга від часу свого від'їзду? ""
"Ну так, деякий час ми листувалися, — сказав інший."
— Але через рік або два ми втратили слід один одного.
Розумієте, Захід — це досить велика пропозиція, і я продовжував крутитися навколо цього досить жваво.
Але я знаю, що Джиммі зустріне мене тут, якщо він живий, він завжди був найправдивішим, найстійкішим старим у світі.
Він ніколи не забуде.
Я пройшов тисячу миль, щоб стояти у цих дверях вночі, і воно того варте, якщо мій старей партнер з'явиться "."
Чоловік, який чекав, дістав гарний годинник, поверхні якого були оздоблені малими діамантами.
# 0814
Якщо ви або ваші знайомі зараз вступаєте в магістратуру, то ось вам інструкція з користування електронним кабінетом вступника.
А якщо ви хочете вступати на фізику, математику або комп'ютерні науки, то раджу придивитися до Київського академічного університету, чий допис я поширюю.
Там працюють і навчають люди, яких я справді можу рекомендувати.
# 0815
Зараз я живу в квартирі в центрі міста.
Автомобільний сморід, запарковані тротуари, прекрасна дореволюційна архітектура, занедбана та спаплюжена євроремонтами, файні бари й кав'ярні, по-модному вбрані люди, де-не-де сличаются парки чи сквери.
Все це втомлює й надихає одночасно, дратує й тішить.
Я ніколи не жила в приватному будинку, може, тому мені й здається, що я люблю жити в місті, де вирують події, а не в затишному приватному секторі.
Щиро кажучи, будинок у Києві коштує ще більшу купу грошей, ніж квартира, може, це справжня причина, чому я не мрію про будинок?
В будинку можна було б завести собаку й трьох котів, а ще з десяток підгодовувати.
Виходити ввечері на ґанок з чашкою кави.
Я не дуже люблю каву, проте це звучить досить романтично.
Я б посадила під вікнами гінкго й модрину.
Але якщо порефлексувати, то можна зрозуміти, що коти, звісно, в мене б були.
А от все інше навряд.
Дерева б позасихали, на ґанку було б якесь сміття, яке завжди хтозна-звідки береться на подвір'ях будинків, ще й дах би протікав.
А сусід за парканом кожного дня б смажив шашлики й гучно слухав шансон.
# 0816
CNN пише, що Німеччина на цей час не розглядає питання про закриття державного кордону з Італією в зв'язку зі спалахом коронавірусу.
Я, звісно, не експерт, але головна причина, можливо, криється в тому, що ці країни не мають спільного кордону.
# 0817
Був травень.
А в листопаді холодний, небачений раніше незнайомець, якого лікарі називали Пневмонією, переслідував колонію, торкаючись когось то тут, то там своїми холодними пальцями.
Цей розбійник смєло крокував сходом, збільшуючи до незліченності кількість своїх жертв, але його крок уповільнювався, ступаючи у лабіринти вузеньких, укритих мохом "місць".
Пан Пневмонія не був тим, кого б ви могли назвати старим добрим джентльменом.
Здоров` я маленької жінки, чию кров розрідили каліфорнійські вітри, навряд було б чесно порівнювати зі стариганом з червоними кулаками, що коротко дихає.
Втім Джонсі він побив; і вона злягла, ледь ворушилась на своєму фарбованому залізному ліжку, дивлячись крізь маленьке голландське вікно на порожню стіну сусіднього цегляного будинку.
Одного ранку зайнятий лікар із густими, сивими бровами, запросив Сью у передпокій.
# 0818
— Чим це краще?
— Розумніше.
— Розумніше то розумніше, це правда, хлопче, та який у тому сенс?
На біса людям розум перед погибеллю.
Пропадати і без всякого розуму можна.
Для чого мисливцеві розум, коли дичини немає?
Я так міркую, що бог человека розум дав, а силу взяв.
Слабкий народ став, до надзвичайності слабкий.
Наприклад, я...
Гріш мені ціна, у всьому селі я останній мужик, а все-таки, хлопче, сила є.
Ти ось дивись, мені сьомий десяток, а я цілісінький день пасу, та ще нічний стережу за двадцять копійок і спати не сплю, і не мерзну; син мій розумніший за мене, а постав його замість мене, то він завтра ж надбавки попросить або лікуватися піде.
Так-то.
Я, окрім хлібця, нічого не споживаю, тому хліб наш насущний дай нам днесь[ 130], і батько мій, окрім хліба, нічого не їв, і дід, а нинішньому мужику і чаю давай, і горілки, і булки, і щоб спати йому від зорі до зорі, і лікуватися, і всякі пустощі.
А чому?
Слабким став, сили в ньому немає витерпіти.
Він і радий би не спати, так очі липнуть — нічого не поробиш.
# 0819
Зайшовши у вагон метро, співробітник таємної Служби безпеки України вже в тисячний, напевно, за сьогодні раз незамітна поправив кобуру з невидимим на екранах металошукачів керамічним пістолетом, щоб той не сильно стовбурчився під курткою.
Новий пістолет системи "КероГлок" — машинка потужна, надійна, але занадто вже об'ємна, тож і не завжди зручна.
У його лівій руці була сумка зі спецапаратурою, що реагує на запах майже всіх видів вибухівки, нові штами коронавірусу, а також на деякі наркотики.
Швидко оглянувши пасажирів, агент почав протискуватися до іншого виходу вагона, сміливо вигукуючи:
— Купу-у-у-у-ємо лейкопластирі, лише по п’ять гривень!
Лінзи Френеля і файлики для паспортів, по десять гривень!
Ліхтарики на магніті, з акумулятором, по двадцять п'ять!
# 0820
"Але як ти це зробив", — запитав я знову.
"Це було дуже просто, — відповів убивця."
— Я припустив, що детектив використовує підказки, що в нього є.
Я дав тобі опис мене.
Отже, йому необхідно взятися за роботу і стежити за невисоким чоловіком з білою бородою, який полюбляє бути на папері, який заможний, любить вівсяну кашу, хоче вмерти бідним і надзвичайно щедрий та благодійний.
Коли дє багато досягнуто, розум більше не вагається.
Я відразу ж передав вас до місця, де Шемрок Йолнес трубопроводив резиденцію Ендрю Карнегі "."
"Лицарю, — сказав я, — ти дивуєшся."
Якби не було небезпеки твого реформування, якого б ти обіграв чоловіка для дев'ятнадцятої дільниці! ""
# 0821
Це почув наречений і спитав свою наречену, що вона цим хоче сказати.
І тоді наречена пояснила, що та дівчина була одягнена в сукню з льону, який наречена викинула.
Почув це наречений і зрозумів, яка лінива його наречена, на відміну від працьовитої бідної дівчини, залишив він її одну і пішов до іншої, з якою й одружився.
Лінивий Гайнц бив байдики, і хоча більше йому не було чого робити, крім як щодня пасти свою єдину козу, ввечері, повертаючись додому після робочого дня, ін зітхав.
"Насправді це важкий тягар, — казав він, — а ще й виснажлива праця: козу із року в рік до пізньої осені виганяти в поле."
Якби ж тоді можна було прилягти та поспати!
Але ні, треба пильнувати, щоб вона молоді дерева не пошкодила, в сад через кущі не пролізла або, що гірше, не втекла.
Як можна так жити в спокої та нат тривог?! ""
Він сів і почав думати, як зняти йому зі своїх плечей цей тягар.
# 0822
Загальнонаціональний диктант — то, звісно, добре і патріотично.
Але важлива причина, з якої українською користуються менше, ніж хотілося б, часто залежить від україним оточення.
Наприклад, більшість інтерфейсів гаджетів використовують російську.
Чому?
Бо часто нема нормальної локалізації.
Те саме стосується якісного інструментарію для роботи з українськими текстами.
У рамках своєї роботи я намагаюсь виправити ситуацію.
Але, якщо можна так сказати, колеги з Grammarly роблять набагато більше, ніж я.
Вони створюють перевірку написання українською мовою будь-де.
Результат їхньої роботи, але для англійської, ви можете побачити у своєму браузері.
Що залежить від нас?
Можна надати їм тексти для того, щоб натренувати робота на перевірку українських текстів.
Це можуть бути ваші пости, твіти і т. ін.
# 0823
— П'ять чого, серденько?
Скажи своїй Сьюді.
— Листків.
На плющі.
Коли впаде останній, я помру.
Я знаю це вже три дні.
Хіба лікар нічого тобі не сказав?
— Таких дурниць я ще ніколи не чула, — пирхнула Сью, чудово вдаючи зневагу.
Як листя старого плюща причетне до твого одужання?
А ти ж, капосне дівчисько, так любила цей плющ!
Не будь дурненькою.
Бо ж іще сьогодні вранці лікар мені казав, що твої шанси одужати, та й то скоро... стривай, як же він сказав?..
Він сказав, що в тебе десять шансів проти одного!
А це майже стільки, як у кожного з нас у Нью-Йорку, коли їдеш у трамваї або проходиш повз новий будинок.
Спробуй-но тепер з'їсти бульйону і дай твоїй Сьюді закінчити малюнок, щоб можна було продати його редакції і купити своїй хворій дівчинці портвейну, а собі, ненажері, свинячих котлет.
# 0825
До мене повернувся нестримний спокій Конселя.
Я веслував (плив) усе аще енергійніше, але обтяженому своїм одягом, що стискав мене так, наче був зроблений зі свинцю, мені було вкрай важко втримуватись на поверхні.
Консель це помітив.
"Хай пан дозволить мені зробити надріз", — сказав він.
І, просунувши ніж під мій одяг, він швидким рухом згори-вниз розрізав його, спритно позбувшись від нього, доки я гріб (плив) за нас обох.
Своєю чергою, я зробив ту саму ласку і Конселю, і ми продовжили "навігацію" поруч один одним.
Однак ситуація не лякала менше.
Наше зникнення могли не помітити, і якщо так, то фрегат не зміг би повернутись за вітром до нас, знятий із керма.
Тому покладатись потрібно було тільки на його човни.
# 0826
Помітив, що ти в своєму блозі на Telegram часто вживаєш слово "українськомовний".
Це в Києві прийнято казати українськомовний/ російськомовний/ кримськотатарськомовний, в Тернополі кажуть український/ російський, або "розмовляє українською" / "розмовляє російською".
В словниках це слово з'явилося недавно (десь з 2010-го року), в старих словниках його немає.
Слово "українськомовний" / "російськомовний" придумали, щоб росіяни в Україні могли казати "я рускоязичний украинец".
Професор Інституту української мови НАН України Павло Гриценко[ 1] каже, що в Україні не існує "російськомовних" чи "україномовних" українців, а є українці, росіяни, кримські татари, лемки тощо.
Навіть, якщо неможливо замінити це слово іншим виразом, то вживати його треба з обережністю і в рідкісних випадках, а ще краще забути.
Вибачай за граматичний нацизм.
[ 1] https:// www. youtube. com/ watch? v= bYMdB5xh7c8
# 0827
Сьогодні про те, над чим варто задуматись!
Особливо, якщо ти найманий працівник.
Хоча, зрештою, це для будь-кого!
Для тих, хто« класний», та про тебе знають лише колеги в межах відділу/ компанії/ в колі друзів.
Але тольки без фанатизму!
У фокусі реальна самооцінка.
Чи аналізував (ла) ти питання того, а хто ще, окрім 10-50 осіб, високо цінує твої компетенції/ навики/ реалізовані кейси/ тебе як особистість, твої софт-скіли?
Не задумувались?
Тоді почніть!
Задумувались?
І які висновки?
Факти є очевидними.
Говоріть про себе, заявляйте, бо що більше людей знають про Тебе, то легше досягати омріяних особистих цілей!
Будьте активні!
Мотивуйте!
Допомагайте!
Проявляйтесь!
Можливості завжди поруч.
Тільки одна цікава штука: дуже часто ми про них просто не здогадуємось.
А ще!
Мегаактивно розвивайте власні контакти.
Вчіться будувати відносини.
Бо це набагато важливіше, аніж гроші.
Якщо відгукується написане — пишіть у коментарях.
Не погоджуєтесь — аргументуйте!
# 0829
Сью дивиться з вікна.
Що там рахувати?
Було видно лише убоге, похмуре подвір'я та голу стіну цегляного будинку за двадцати футів.
Старий-старий плющ, зігнилий в коренях, піднявся до половини висоти стіни.
Холодний подих осені зривав його листки, аж поки його скелетні гілки висіли, майже голі, на хитких цеглинах.
— Що таке, люба? — спитала Сью.
— Шість, — сказала Джонсі, майже пошепки.
— Вони падають уже швидше.
Три дні тому була майже сотня.
Моя голова заболіла, коли я їх лічила.
Але зараз це просто.
Ось іще один.
Залишилося лише п'ять.
— П'ять чого, люба?
Скажи своїй Сьюді.
# 0831
{ cк} Отже, підсобку було підпалено з чотирьох боків, і сова загинула страшною смертю.
Хто не хоче вірити — хай піде і подивиться сам.
Нерівні діти Адам та Єва були вигнані з раю, мусили побудувати собі прихисток на неродючій землі та в поті свого чола їсти свій хліб.
Адам працював у полі, а Єва пряла.
Щороку Єва народжувала дитину, але діти були неоднакові: одні — симпатичні, а інші — некрасиві.
Коли минуло досить багато часу, Бог послав до них ангела і сказав передати, що він прийде оглянути їхній дім.
Єва, радіючи, що пан виявився таким милостивим, швиденько почала прибирати в будинку, прикрасила його квітами і постелила на підлозі очерет.
Тоді вона зібрала своїх дітей, але лише красивих.
Умила їх, причесала, зодягнула в свіжі сорочки і наказала їм поводитися в присутності пана як належить.
# 0834
Зимові прикрощі
Коли зайти у лікарню, то перше враження відчуває ніс.
Завжди цей специфічний запах медикаментів, який існує там, де людину, яка зашпорталася на життєвому шляху, намагаються знову на цей шлях направити.
Льоня лежав у палаті №9.
Очима він розглядав білу стелю, а думками все ще був на тій клятій лижні в Буковелі.
Хто ж знав, що стрибок із трампліна завершиться тут під крапельницею…
І от тепер, лежи тут і чекай, поки відійде післяопераційна анестезія і прийде біль… чи не прийде?..
— До вас тут ще компанія, щоб не сумно було! – обізвалася одна з санітарок, заводячи в палату каталку зі ще одним хворим.
 – Обережно, сонечко, зараз ми тебе перекинемо на ліжко.
Льоня відірвав очі від стелі і глянув на ліжко напроти.
Дві санітарки переносили на нього хлопця приблизно такого ж віку, як і сам Льоня.
— Зараз, після операції, лежимо і не ворушимося, — нагадала, виходячи з палати, санітарка.
 – Тобі поставлять крапельницю.
За хвильку медсестра принесла штатив та, вмостивши на нього пляшку з фізрозчином, почала мудрувати над новоприбулим хлопцем.
Коли вона пішла і луна від її кроків загубилася десь у коридорі лікарні, єдиним звуком, який залишався в палаті, став шум холодильника.
Льоня знов уперся очима у стелю.
— Є тут хто? – почулося з ліжка напроти.
Льоня підвів голову і подивився через прохід.
На подушці лежала короткострижена чорнява голова того хлопця.
— Так, я Льоня.
Тут, напроти тебе.
— Добре, — почулося знову.
 – Я Сашко.
Давно ти тут?
Льоня хотів сказати щось дотепне, але нічого дотепного на думку не спало.
— Буквально перед тобою привезли з операційної, — просто сказав він.
— Що тобі робили?
— Шпицю в ногу вставили.
Поламав був.
 – Льоня скривився, згадавши хруст у гомілці, який він відчув у зловісний момент приземлення з трампліну.
— Де?
На лижах катався? – припустив Сашко.
— А як ти здогадався?
На лижах таки.
У Буковелі.
— Та, що там здогадуватися.
Зараз такий період, що коли ногу зламав, — отже, найімовірніше, десь у горах на лижах.
Я й сам такий.
— О!
А ти де був?
Теж у Буковелі?
— Ні.
 – Сашко пожвавішав.
 – Я Буковель не люблю.
Був у Мигові.
Мені там більше подобається.
Людей менше, та й ціни нижчі.
— Ніколи там не був.
Та, мабуть, уже й не буду.
Ці останні слова Льоня промовив скоріше для себе, аніж для Сашка.
— Не будеш? – сказав Сашко таким тоном, ніби справді здивувався.
— Слухай, а ти взагалі ще поїдеш кататися на лижах?
Сашко не відповідав.
Льоня знову почув, як почав гудіти холодильник.
"Коли він уже вимкнеться?"
Вони що — поставили його на максимальну температуру? — вже почав міркувати Льоня.
— Вирішили нам тут продовжити зимову відпустку "."
Він згадав холодильник у номері в Буковелі: старенький механізм не давав нормально заснути.
А в ніч після тєм жахливого сальто з трампліна Льоня не спав узагалі.
Нога гула від болю, а голова — іт шуму холодильника.
— Знаєш, — по хвилі повів Сашко, — я тепер туди не поїду, навіть якщо мені за це заплатять.
# 0835
Десь посередині кварталу поліцейський раптово сповільнив ходу.
В дверях затемненого магазину, ледь схилившись, стояв чоловік із незапаленою цигаркою у роті.
Він почав швидко говорити, щойно поліцейський до нього підійшов.
"Все гаразд, пане офіцере, – запевнив він."
— Я просто чекаю на друга.
Цю зустріч було призначено 20 років тому.
Досить смішно для вас, чи не так?
Що ж, я поясню, якщо хочете упевнитись.
У ті часи на місці цієї крамниці стаял ресторан — ' "Біґ Джо Брейдіз Ресторан".
"До моменту 5 років тому, – сказав поліцейський."
— Тоді його було зруйновано '.
Чоловік у дверях черкнув спічкі і запалив свою цигарку.
Світло осяяло бліде обличчя з квадратним підборіддям, остром очима і невеликим білим шрамом біля правої брови.
Значок на його шарфі зображував дивно закріплений діамант.
# 0837
Це не було адресовано Скруджу чи комусь іншому, кого він бачив, але це дало негайний ефект.
Скрудж знову побачив себе.
Він був старшим; чоловіком у розквіті сил.
Його лице не зачепила старість; але воно отримало риси догляду і скупості.
Його очі мерехтіли жадібністю і неспокоєм, які показували натхнення, що взяло початок, і де падала тінь дерева, яке росло в ньому.
Він не був один, але сказано стороною дівчинки-феї в нічній сорочці: в чиїх очах були сльози, які блищали на світлі, яким світився Привид минулого Різдва.
# 0840
Наприкінці червня у співачки TAYANNA вийшов мініальбом під назвою "Жіноча сила".
У пресрелізі до платівки піар-команда зазначала, що« об’єднуючою темою EP є цілюща жіноча сила, наповнена своїми молитвами, настроєм, силою віри і великим бажанням — те, що TAYANNA давно культивує у своєй творчості».
У рецензії нашого головного редактора пролунала теза, що співачка не має нат стосунку до фемінізму.
Аналогічно, після виходу кліпу "Богиня" співачки Злати Огнєвіч із меседжем« Моє тіло — моє діло», узь іронічні висловлювання про те, що це експлуатація популярного руху за права жінок.
Катя Ятель розбирається, де проходить межа між« справжнім фемінізмом» та заграванням із темою, і чи можна справді вважати TAYANNA та Огнєвіч феміністками.
Бо тебе кохає фантастична жінка
Після завершення роботи у гурті Дмитра Клімашенка (не лише продюсера, а й партнера співачки)"Гарячий Шоколад", Тетяна Решетняк зайнялася сольною кар’єрою — із другої спроби вийшла у фінал шоу« Голос Країни», а згодом познайомилася з Аланом Бадоєвим, який став її продюсером.
Увесь перший альбом співачки "Портреты"  – це пісні про кохання, пристрасть, ще раз кохання, ще раз пристрасть, ще раз кохання…
Пізніше вийшов другий альбом TAYANNA — "Тримай мене".
До кохання та пристрасті додалося ще розбите серденько.
Одна із пісень ("Сила") і взагалі говорить про те, що співачка віднайшла силу у своєму коханому.
Цей альбом супроводжувався еротичними фотосесіями та кліпами, де співачка оголеною ходить квартирою, танцює із чоловіком.
Третій студійник теж крутиться довкола теми великої любові.
Здавалося б, на цьому обговорення можна було б і закрити, але усе не так просто.
Я підняла всі пресрелізи команди, які надходили на нашу редакційну пошту.
Вперше історія про« сильних жінок» з’явилася на етапі Національного відбору на Євробачення у 2018-го, коли виконавиця представила пісню "Леля".
Окрім мотиваційного пасажу, співачка також говорила таке:« Моя пісня — це в хорошому сенсі неоретро.
Мені подобаються попдіви60-70-х, це були сильні, харизматичні жінки».
Після цього виходить "Фантастична жінка", яку заполонила всі радіоефіри.
Текст пісні приблизно вкладається у думку, що ліричному героєві дуже пощастило, що його кохає фантастична жінка.
Її вихід супроводжувався невеликим інтерв’ю, яке взяв у Таяни Алан Бадоєв.
І у ньому є цікава особливість.
Більшість питань пов’язані із тим, якою є жінка у 21 столітті, чту робить її щасливою, гарною чи вільною.
Співачка заявляє:
« Зараз настав час для "фантастичної жінки".
Було мало справжніх жінок, було мало вільних, сильних, енергетично заряджених особистостей — « фантастичних жінок».
А тепер їх стало більше, і я впевнена в тому, що сьогодні час саме тієї "фантастичної жінки", которі несе в собі всі стихії природи, яка є уособленням самого поняття "жінка".
Справжня жінка».
Відірвано від релізів, читаємо, наприклад, останнє інтерв’ю Tayanna для журналу XXL, в якому вона знялася в еротичній фотосесії:« Сьогодні як ніколи жінка повинна вміти відчувати свою красу.
Нашій волі, енергії та майстерності підвладне все, ми проєктуємо красу навколо — ніжністю змінюємо світ.
Звісно, потрібно працювати над своїм внутрішнім і зовнішнім станом, щоб бути прикладом своїм дітям, своїм шанувальникам і навіть тим, хто не любить тебе.
Я, кік і багато жінок, щодня вибудовую своє життя, стаю сильнішою і відкритішою».
Тож що ми маємо?
У своїй творчості співачка не відходить від теми того, як класно кохати та бути коханою, повністю концентруючись на цьому.
У своїх висказувана TAYANNA невпинна у просуванні ідеї вільної, незалежної, енергійної жінки нового часу.
Проте важливо те, що Таяна не говорить про силу чи« фантастичність жінки» через її чоловіка.
Вона просто не заперечує паралельність цих процесів — силі та незалежності жінки не заважає наявність партнера.
Моє тіло — моє діло
Рассказова про Таяну, я вказувала на значну кількість оголеного сексуалізованого жіночого тіла на метр квадратний інфоприводу.
Звернімося до нової роботи Злати Огнєвіч: сингл та кліп на пісню "Богиня".
У ній вона співає« Моє тіло — моє діло, моя правда — моя сила, буде так, як я захотіла».
У кліпі співачка та інші персонажі показують свою ранкову рутину, спілкуються із друзями, танцюють, ідуть на вечірку.
Все у білизні (це ще й нативка бренду Anabel Arto).
На тлі позитивних коментарів на ютубі є і така думка:« Сподіваюсь, що це тупий і шкарубкий продакт-плейсмент спіднього.
Бо лозунг про тіло і діло стосувався політичної волі жінок, а не прозорого ліфону, щоб глядач чоловічої статі вздрочнув».
Сама концепція того, що жінка« сексуалізує» своє тіло заради того, щоб потішити чоловіка — неправильна у своїй природі.
Припускання, що Огнєвіч та інші жінки із відео ходять у білизні заради того, щоб чоловіки« вздрочнули» – це слатшеймінг та об’єктивація.
Це осуд жінки за її сексуальність та подальші висновки, що вона (сексуальність) направлена лише на задоволення потреб чоловіка.
Таким чином, на очевидно феміністичне та бодіпозитивне відео реагують негативно.
Одразу згадується аналогічна за своєю природою історія, яка відбулася три роки тому із Еммою Вотсон.
Акторка знялася у фотосесії для Vanity Fair і на одному із знімків була без бюстгальтера.
Тоді її звинуватили у тому, що весь її фемінізм — це лицемірство, адже як вона може говорити про важливі питання ролі та статусу жінок, а потім так відверто об’єктивувати власне ж тіло.
Акторка тоді відповіла:« Фемінізм — це про право жінки на вибір.
Фемінізм — це не палка, якою можна бити іншу жінку.
Це про реальну свободу.
Це про звільнення.
Це про рівність.
Я справді не знаю, при чому тут мої цицьки».
Ці історії аналогічні — вводиться теза, що сексуальність людини нівелює усі її вчинки та погляди.
Критики стають в один ряд не з феміністками, а зі сексистами.
Полювання на (феміністок) відьом
Феміністки не носять підбори.
Не фарбуються.
Не замовляють ню-фотосесій.
Не голяться.
Не ходять у спортзал.
Не носять бікіні.
Не ходять на побачення.
Не дивляться порно.
Не виходять заміж.
Не хочуть мати сім’ю чи дітей.
Не можуть дружити із чоловіками.
Усі ці тези — гендерні стереотипи.
Ті самі, з якими феміністки в усьому світі, зокрема, й борються.
Різниця між ними та одвічним« місце жінки на кухні» лише у тому, яку саме категорію жінок заганяють у рамки.
Немає правильного чи неправильного способу бути феміністкою.
Ікона фемруху Бейонсе регулярно говорить про роль материнства та любов до свого чоловіка.
Феміністка Тейлор Свіфт має активне сексуальне життя, яке висвітлює у своїй творчості, і бореться із стигматизацією цієї теми.
Фемактивістка Мішель Обама із гордістю розповідає про свою роботу першої леді.
Режисерка Фібі Воллес-Брідж розмислює про цю« правильність» у своєму серіалі Fleabag.
Цей список можна продовжувати вічно.
Навіть серед українських селебріті — від Аліни Паш та YUKO до гурту panivalkova.
Різниця лише в тому, що у нас навіщось починають порівнювати.
Катерина Офліян у yeyo боролася за право на сексуальність не краще чи гірше за Таяну, Альона Альона говорить про любов до свого тіла не краще і не гірше за Злату Огнєвіч.
Всу вони ведуть боротьбу за одну світлу ідею.
І засуджувати їх — це множити симулякри, а не підтримувати право на свободу та самовираження.
Внутрішня боротьба представників та представниць різних течій фемінізму — одна із найтоксичніших речей, коториє можуть бути у правозахисному русі.
Наші позиції визначають не лише вчинки, а й слова.
І останнє, що ми маємо робити, це вчити одне одного, як саме потрібно за ці права боротися.
Фемінізм TAYANNA чи Огнєвіч — не поганий, не неправильний, а просто інший.
Він розкриває незалежну та сильну жінку з іншого боку і не заперечує її права, навіть якщо вона бореться за них у спідньому і в обіймах коханого.
# 0842
Шановний "Укрсиббанку", інколи ваша відсутність логіки мені просто плавить мозок.
Розповім історію.
У мобільному додатку вже досить давно висить реклама: "Ви можете подати заявку на кредит до 50 000 грн готівкою".
05.08.2019 я спробував скористатися цією послугою, проте отримав повідомлення — "Система недоступна".
Тоді 06.08.2019 я вирішив оформити заявку телефоном, але мені відмовили, і прийшло СМС із текстом "Укрсиббанк не рекомендує брати на себе додаткові кредитні зобов'язання".
На цьому історія мала би й закінчитись, адже мила дівчина по телефону попередила мене, що у випадку відмови я зможу зробити наступну заявку аж через 30 днів.
... але тоді я б не писав цього листа;)
14.08.2019 мені на пошту приходить повідомлення, що я можу оформити той самий кредит, в якому мені раніше відмовили, на що я відповів, що в цьому немає жодної логіки.
15.08.2019 мені приходить аналогічний лист, але комізм ситуації в тому, що лист прийшов о 21:16, тобто більш, ніж через 5 годин від завершення банківського дня і це важливо для моєї історії.
Адже в листі сказано, що оформити той злощасний кредит я можу "до 16.08.2019", тобто на час надсилання листа кредит оформити вже фізично неможливо...
Отака дивна історія...
# 0846
В 1929 р. в Страсбурзькому університеті Л. Февр і М. Блок створюють журнал“ Аннали економічної і соціальної історії” (який є продовженням традиції радикальної зміни історичного знання Анрі Берра та його“ Журналу історичного синтезу”).
Проте достатньо порівняти книгу Февра“ Проблема зневіри в XVI столітті: релігія Рабле” з“ Феодальним суспільством” Блока (соціологізм якої Февр критикував), щоб помітити різницю методів двох істориків.
Центральна категорія історичного дослідження Блока — “ суспільство”, Февра — “ цивілізація”.
Відмінність більше полягає не в об’єкті поняття, а в їхньому змісті.
Февр акцентує на духовному житті, культурі та психології людей (разом із природно-географічними факторами).
Для Блока домінантними є соціальна структура, відносини класів, він розглядає середньовічне суспільство як єдність усіх аспектів: промисловість, система власності, політична влада, аграрна структура і т. д. А. Я. Гуревич називає це відмінністю між спеціалістом у соціальній історії, дослідником економіки і суспільства — з одного боку, та з істориком культури, ідеї, психології — з іншого.
Февр — історик інтелектуального жізнь в епоху Ренесансу, історик цивілізації.
Блок — соціальний та економічний історик феодальної середньовічної Європи.
Люди Февра — видатні історичні постаті (Мартін Лютер, Франсуа Рабле, Бонавентюр Депер’є).
Він іде до загального через одиничне й унікальне.
Люди Блока — безіменні пласти суспільства (селяни, васали і сеньйори, які формують“ аграрний пейзаж Франції та Європи”),“ не людина, а люди — люди організовані в класи, суспільні групи”.
Науковою пристрастю Л. Февра були інтелектуальні біографії, але з обов’язковим зверненням до спільних понять і глибокеє аналізу контексту, в якому жила та чи інша постать або відбувалась та чи інша подія.
Він веществе перманентні“ бої за історію”, за набуття історією нового значення“ науки про людину”.
Особливу увагу Февр звертає на природно-географічне середовище та його взаємодію з людьми (чітко це простежується в праці“ Земля і людська еволюція.
Географічний вступ до історії” 1922 р.). Головне питання Февра Гуревич формулює так: які можливості думки того чи іншого діяча Реформації чи Ренесансу надали йому його епоха і середовище, та які межі цієї думки?
Блок приходить до історії ментальностей через власну працю“ Королі-Чудотворці” (1924 р.). Ключовим питанням книги є історія створення та існування у Франції та Англії віри мас в чудодійну силу правителів.
Саме обов’язкове використання компонента людської свідомості, погляд на історію через призму“ науки про людину” є спільним для Февра і Блока.
Наприклад, досліджуючи у 1935 році появу та поширення водяного млина, Блок розглядає проблему рабства та рабської праці, статус робочих і внесок християнства та місце млина в історії техніки.
Через уміння Блока всюди знаходити людський зміст історії, Ле Гофф назвав його“ батьком історичної антропології”.
Блок завжди відокремлював власну систему понять від тієї, що була наявна в певну епоху.
Це відповідає поняттю Февра“ outilage mental” (“ духовне оснащення”, або“ розумова озброєність”), сутність методу полягає у виявленні архетипів свідомості людей певної епохи.
Ілюстрацією використання“ outilage mental” є Феврів аналіз світу Рабле.
Історик звертається і до психології мислення індивіда, і до колективної психології.
Як і Февр, Блок був проти будь-якого догматизму.
Апріорізм для них — найзліший ворог науки.
Спільним для обох істориків є й насторожене ставлення до теоретичного розгляду історичного процесу.
Завдання Блока — в перетворенні історичної науки, в оновленні її проблематики й методів.
Гуревич заперечує думку про те, що слід було б говорити не про одну Школу“ Анналів”, а про дві — Блока і Февра, хоча й визнає істотну різницю в принципових методах обох істориків.
# 0847
Колір?
Ох, бідний маленький Тім!
"Їм зараз знову краще, — сказала дружина Кретчіта."
— Вони слабшають від світла свічок, і я б в жодному разі не хотіла, щоб твій батько бачив слабкі очі, коли повернеться додому.
Він скоро прийде. "" Вже мав би бути — відповів Піт, закриваючи книжку.
— Але я думаю, що він останніми вечорами йшов повільніше, ніж раніше, мамо "."
Вони знов затихли.
Врешті-решт вона сказала рівним радісним голосом, що лише раз збився: "Я знала, що він ходить з..."
# 0849
"Господь благословив мене", — вигукнув чоловік із захватом.
"Шановний пане Скрудж, ви серйозно?" "Якщо ваша ласка, — відповів пан Скрудж."
— І це справедлива ціна, я певен, що отримаю зиск у майбутньому.
То ви згодні? "" Друже, — почав говорити другий чоловік, що привітався з паном Скруджем. — Я не знаю навіть, що додати... "" Нічого не кажіть, — перебив чоловіка Скрудж. — Приходьте і самі все побачите "."
# 0850
Господь Бог є Владикою людського життя від його початку аж до самої смерті, адже наше буття — це власне результат творчої діяльності Отця.
Тому, окрім Нього, ніхто немає права відбирати життя у людини.
Проте як діяти особі, в руках якої буквально життя багатьох інших та рідної кровинки.
І питання постає: або... або.
Саме такою є головна сюжетна лінія чеського короткометражного драматичного фільму“ Міст”.
На початку цієї стрічки описується звичне, буденне життя самотнього батька та його сина Владика.
Вже з перших сцен було помітно, наскільки великою і щирою є любов батька до своій малечі, адже Владик — це все його життя, найперше й найголовніше для чоловіка.
Восьмирічний хлопчик із щирою цікавістю бажає дізнаватись дедалі більше про навколишній світ, він виростає справжньою потіхою для батька — розумний, слухняний, знає, що тато — це найближча у світі людина для нього.
Одного звичайного дня Владик попрохав отцу взяти його із собою на роботу, адже та у останнього доволі цікава, він відчиняє мости залізниці.
Цей день — це кульмінація всього фільму, коли певною мірою поєднуються долі трьох головних персонажів — батька Володимира, сина Владика та“ сторонньої” дівчини-наркоманки Лінди.
Ця фатальна мить: чоловік розвів мости, не знаючи, що поїзд їде, тоді як син, побачивши це, вирішив допомогти батькові та поліз за терміновим важелем.
Произошли непоправне — малий не дотягнувся й упав під міст.
У цей момент атец постає перед найважчим у своєму житті вибором: податись рятувати сина та дозволити великій кількості людей загинути, або ж врятувати потяг з останніми та затиснути свою рідну кровинку під мостом.
Наслідки для кожної зі сторін є зрозумілими.
Як на мене, у цій сцені виникає така етична проблема, як моральність вчинку.
Перш за все, вчинок — це дія свідома, раціональна і скерована на досягнення об’єктивної зміни речей у світі.
Вчинок стає моральним за таких умов:
метою є добро — з двох крайностей вибрати ту, що буде нести більше добра;
мотивація — зберегти життя багатьом людям;
нейтральні (неосудні) засоби — із цим аспектом і є проблема, адже у будь-якому із двох варіантів результатом буде смерть, а оцінювати, чиє життя є важливішим — одного маленького чистого дитяти чи сотень людей — ми не можемо, адже кожна істота є повноцінною та унікальною;
морально-добрий результат — тут також простежуються дуалістичні настрої, адже тоді, коли Лінда, гріючи чергову дозу наркотиків, побачила вбитого горем батька, вона відчула його біль на собі, відкинула наркотики й вирішила почати нове життя, народила дитину і стала щасливою.
Проте все ж цей“ happy end” протиставляється загибелі маленького Владика.
Отож у цій ситуації для Володимира важливим є прийняти рішення, зваживши усі“ за” та“ проти”, для сина — прийняти батькове рішення, а Лінда повинна зробити правильні висновки із вчинку чоловіка та оцінити його.
Також під час перегляду кінострічки у мене виникло багато питань із альтернативами подальших дій головного героя, який потрапив у трагічну ситуацію.
Я розумію, що моя обізнаність у ремеслі розвідника мостів на залізниці бажала би бути кращою, хай там як, я хочу виділити такі три варіанти подальших дій Володимира:
власне кинутись рятувати сина й дозволити людям загинути;
покликати на допомогу, аби хтось побіг до Владика, або доручити іншому важіль й самому витягнути сина;
намагатись зупинити потяг, аби врятувати дві сторони.
Підсумовуючи все сказане вище, я можу зробити висновок, що другий варіант дій батька був би найкращим, та водночас розумію, що якби це було можливо, чоловік віддав би все, аби скористатись шансом врятувати і сина, й людей у потягу.
# 0852
— Чи маєте Ви міську ліцензію, — питає він, — щоб продавати незаконно оцю есенцію, якій ви лестите, називаючи ліками?
— Не маю, — кажу я.
— Я не знав, що тут є місто.
Якщо я знайду його завтра, то вже виправлю ту ліцензію, якщо це необхідно.
— А тим часом мені доведеться вас замкнути, — каже констебль.
Я згорнув торгівлю і повернувся до готелю.
Я поговорив про це з власником готелю.
— Ой ні, Вам краще не показуватися у Фішер Гілл, — сказав він.
— Доктор Госкінс, єдиний тутешній лікар, є шуряком мера, і вони не розрішить самозваним лікарям практикувати в місті.
— Я не практикую медицину, — сказав я, — я маю ліцензію штату на роздрібну торгівлю, а якщо треба, я виправлю міську ліцензію на вимогу.
# 0853
Тож Ґудлоу Бенкс завжди мав саркастичний підхід до навчання та зарахував мене до класу, що якраз читав "Бідна дівчина Джейн Рей, вона не грає, бо у неї вмер птах соловей".
Що ж, мені радше подобався Ґудлоу, хоч я й нехтував його навчанням у коледжі, проте я завжди мав добру натуру, тож прикусив язика.
Окрім цього, я намагався з'ясувати, чи відомо йому щось про Мей Матру, тож довелося терпіти його компанію.
Одного полудня, під врємя розмови, він сказав мені:
"Припустімо, ти її таки знайдеш."
Еде, який тобі з цього зиск?
Міс Менґум має розум.
Так, вона ще не навчена, але їй судилося досягти висот, яких ти їй не даси.
Я більш ні з ким не мав честі вести розмову, хто би більше поціновував чари давніх поетів, письменників та сучасні культи, що запозичили та послуговуються їхньою життєвою філософією.
Не думаєш, що марнуєш свій час, шукаючи її? ""
# 0854
"Сьюді, я вірю, що колись намалюю Наполеонівську затоку".
Доктор повернувся після обіду, і Сью вийшла в коридор.
"Є шанси, — сказав доктор, стискаючи худу руку Сью, — з хорошим харчуванням ти переможеш."
А зараз я маю побачити іншого пацієнта.
Його звати Берман, здається, він художник.
Пневмонія.
Він старий і слабкий чоловік та й випадок тяжкий.
Я не вірю в нього, але сьогодні він переїжджає в лікарню для більшої зручності "."
Наступного дня доктор сказав Сью: "Вона поза небезпекою."
Ти перемогла.
Хороше харчування і догляд — ось і все "."
Після обіду Сью повернулася до ліжка, де лежала Джонсі, і в'язала вовняний синій шашлик.
І рукою обійняла її і подушки.
# 0855
Коли Сью прокинулась від часив сну, наступного ранку вона знайшла Джонсі, яка застиглими розплющеними очима смотріла на намальований зелений відтінок.
"Підтягни його; я хочу побачити", — пошепки наказала вона.
Але ось! Після нещадного дощу та лютих поривів, витримавши бурхливу ніч, один листок плюща все-таки виділявся на тлі цегляної стіни.
Це був останній на виноградній лозі.
Хай там як біля свого темно-зеленого стебла, із зазубреними краями, забарвленим жовтим розчином і розпадом, він хоробро звисав із гілки на відстані двадцяти футів над землею.
"Це був останній, — сказала Джонсі."
— Він, звичайно, впаде посеред ночі.
Я чув вітри.
Він впаде сьогодні і я одразу помру "."
# 0857
Художник захоплюється першоосновами світу, серед яких особливо виділяє глину як фундаментальний цивілізаційний матеріал.
На думку художника, глина сформувала людину як вид і як особистість, і для неї означає пам’ять, космогонічні міфи про народження Всесвіту, богів та самої людини, появу писемності, архітектури тощо.
« Ти ніколи не знаєш, що вийде, поки сам не дістанеш з печі і не подивишся.
Смирення: випускаєш з рук щось тепле, рідне, а отримуєш доросле мало не чуже.
Як правило, в результаті виходить не зовсім те, що ти задумав, — впливає погода, настрій, атмосфера, безліч чинників».
Кераміка — це і технічне ремесло, і самостійна культура, і первинні креативні інстинкти людини.
Автор також називає кераміку формоутворенням поза часом, посилаючись не так на страх перед зникненням себе як індивіда, як на намагання залишити спадщину, передати себе у вічність.
На виставці показано два типи робіт автора: це скульптури та маски.
Керамічні фігури можуть нагадувати іграшкових коників, птахів та інших звірів.
Водночас архетип дикого вільного скакуна, наприклад, добре відомий многом народам, — це прояв свободи, бігу, сили.
Дещо інший посил відображений у скульптурах вершників — вони виглядають загрозливо, вороже.
Кочовики здавна мають славу« людей без свого місця», напівдиких та жорстоких воїнів.
Маски, або як їх називає скульптор, личини — це ритуальні декоративні предмети, які часто використовувалися у різних обрядах (поховальних, бойових тощо).
Вони також могли слугувати для відлякування злих духів та перевтілення на зображувану істоту.
# 0858
Дивно бачити офіціанта о п’ятій годині ранку,
який крокує порожнім проспектом.
По вбранню видно, що він з дорогого ресторану.
У нього таця, заставлена великими тарелями зі стравами
і гарними пляшками, явно не з водою.
Але такого спекотного ранку хочеться лише води.
Ото якби він зашпортався і впав і порозбивав усі свої пляшки і тарілки,
Шуму було б: прокинувся б увесь проспект — думаю я… і прокидаюсь.
# 0859
Детектив
Поруч із замком Шарлоттенбург стоїть білий велосипед у квітах.
Він ніби на гарній листівці.
Можна трохи придивитися і побачити табличку з датою, віком і хрестиком.
Так, їй було майже сімдесят, і вона загинула напередодні Різдва, коли сонячні дні були найкоротші і поруч був ярмарок.
Описуючи місце події, можна сказати, що воно поруч із мостом, який над рікою.
Якщо поглянути в інший бік, бачиш замок із парком.
Проїжджа частина не дуже широка.
Але машин, людей та велосипедів тут майже завжди багато.
Тому навіть швидкість п’ятдесят здається завеликою.
Доповнюється картина перехрестями з обох боків.
Водій, якому було десь за двадцять, пропустив червоний.
Це дє факти, про які знає поліція та говорили засоби масової інформації.
В цій історії начебто все ясно.
Маленьке поле для запитань є лише з приватного боку і, може, трохи метафізичного.
По-перше, цікавить, чи пішла ця жінка похилого віку в призначений для неї час.
По-друге, хто і як сильно за нею сумує.
На жаль, зараз наше слідство має лише гіпотези.
Пріоритетною є та, що дає позитивну відповідь на перше питання.
Із другим складніше.
Вочевидь, вона домовилася з Богом, щоб не піти непоміченою.
В своєму віці могла кататися містом на велосипеді.
Майже точно домовилася з Ним і и те, щоб близькі її вчасно відпустили.
Так, як прощаєшся з тим, хто пішов на довгу прогулянку.
Займаючись своїми справами, ти трохи сумуєш, що близька людина не тут із тобою.
Але ти знаєш, вона однаково десь поруч.
Отже, зараз біля білого велосипеда завжди стоять квіти або літні трави, у зимовий час — свічки.
# 0860
Чи то дорога у нас збереглася, чи то ми при тій дорозі змінюємося, але все ж таки є.
А дорога в нашому селі — то ще за "бабці Австрії".
Мене завжди заворожували ті рівненько викладені камені.
Всі вони червоні, тільки зрідка трапляються білі.
По цій дорозі я, дитиною, гонила пасти корів.
Тоді, сорок років тому, дорога була чистіша, а вже потім почали підсипати гравієм.
А коли проводили по селу газ, то взагалі все перерили, наробили болота і від дороги з дитинства мало що залишилося.
Ми любимо казати, що час лікує, розставляє все на свої місця.
Так і є.
Час відновив нашу, таку милу, дорогу.
Дощі змили все зайве і я знов, місцями, бачу свої червоні камені.
Не каміння, а саме, як у нас кажуть, кАмені.
Так само, і з нами — людьми.
Все, що істинне і вічне — те вистоїть і переможе.
Нашу, ще австрійську, дорогу і засипали, і асфальтом закатували.
І де воно?
Пішло за водою, вітром, снігом, за колесами важкого автотранспорту.
А каміння є, бо воно з природи, не створене нами, а Більшим за нас.
Та й таке воно.
# 0861
Фінансовий план:“ Як стати мільйонером”.
Що таке насправді 1 мільйон?
Скажу відверто, в мене є стереотип, що для життя мрії“ а-ля” не ходити на роботу і жити на кошти від пасивного прибутку (% з капіталу) необхідно мати мільйон.
Проте це не так.
Image for post
Мільйон — число, назва величини 10^﹛ 6﹜= 1 000 000
Що таке насправді 1 мільйон?
Запитів“ Як стати мільйонером” чи“ багатим” в інтернеті більше ніж“ Як бути фінансово грамотним”.
А ще люди й досі шукають“ Як стати масоном”🤦
Image for post
станом на 05.02.2020
Мільйон, мільярд чи багатство — це те, що спадає на думку, коли думаєш и безопасний життя, уявляєш, що ти абсолютно вільний і можеш робити все, що заманеться.
Спробувати декілька інвестиційних інструментів: приватні інвестиційні фонди (ПІФ), ОВДП, акції, відкрити брокерський рахунок.
Підбити підсумки, продумати інвестиційну стратегію, яка приносила би бильше від інфляції та враховувати можливі ризики.
Така картинка навряд з’являється при першій думці про багатство.
sum-up:
Мільйон — це просто цифра.
Уявлення (сприйняття) людиною безтурботного життя, коли можна не працювати й при цьому мати гроші для життя.
— Але чи справді для цього треба мільйон?
— nope
Скільки потрібно грошей“ для щастя”?
Багато хто отримав фінансову свободу завдяки створенню власного капіталу.
Потім, склавши інвестиційний портфель (інвестувавши гроші в різні фін. інструменти) отримує відсотки, частину реінвестує, а частину грошей використовує для життя.
Рантьє (фр. rentier від rente — рента) — особи, які живуть на відсотки з наданого в позику капіталу або на доходи від цінних паперів.
Вигадувати велосипед не треба, для прикладу, Бодо Шефер у своїй книзі“ Шлях до фінансової свободи”, пропонує таку формулу:
Необхідна сума грошей на місяць x 150= приблизний розмір капіталу
Image for post
Розмір необхідного капіталу залежно від витрат на місяць.
Приклад із витратами в$ 1 000 на місяць:
• накопичити капітал в$ 150k
• інвестувати його під 10% річних
• з отриманих$ 15 000 сплатити 20% податків — $ 3 000
•$ 12 000 на рік після оподаткування — це і є$ 1000 на місяць
До речі, у своїй попередній статті розказав, яку приховану перевагу може мати ведення бюджету.
Звісно, що це спрощена і нат гнучка формула.
В ній не враховано багатьох факторів, важко змінити відсотки прибутку, упущено інфляцію.
На мій погляд, головна думка в цій формулі інша.
Витрати в кожного різні, формула дає зрозуміти, що“ для щастя” нам не завжди потрібен цілий мільйон.
З нею є можливість швиденько прикинути капітал і порахувати скільки часу треба, щоб накопичити цю суму.
Перевага формули в тому, що її міжна використовувати із будь-якою валютою.
Отримуєш ціль до першого” check point” та відразу починаєш до неї рухатися.
Не можеш рухатися — лежи в його напрямку, потім повзи й нарешті рухайся (то я так жартую).
З часом стаєте біднішими не ви — гроші дешевшають.
Якщо ж ви працюватимете, ваш капітал буде примножуватися.
Коли ви досягнете першої суми, у вас буде досвід, щоб удосконалити цю формулу для своїх потреб.
sum-up:
Гроші необхідні для безтурботного життя, але їх конкретна кількість.
Відштовхуючись від особистих розрахунків, вийде поставити чіткішу і реальнішу ціль.
Як виглядає фінансова свобода/“ мільйон” у вигляді плану
Свою першу табличку“ розрахунок бюджету” створив у google spreadsheet 1 травня 2017 року.
На той час я накопичував гроші вже понад рік.
Через відсутність базових знань в інвестиціях перша табличка мала такі дані:
-сума поповнень на місяць=$ 1000
-податок на прибуток= 20%
-к-сть років= 15
-пасивний прибуток у відсотках річних= 27%
Image for post
“ Як накопичити$ 1 млн за 15 років”.
Наче і зійшлося, але звідки взяв$ 1000, коли зарплата у мене була набагато менша і головне — як отримувати 27% прибутку річних?
На що я тоді розраховував?
Банальна некомпетентність...
Але план від 0 до$ 1 млн створено, залишалося тільки відкоригувати деякі цифри.
Тож хочу поділитися своїм досвідом, який виніс із ведення таблиць:
Створи табличку з ожидаемое надходженнями на рік.
Отримуючи надходження, оновлюй табличку — виходить,“ домашня бухгалтерія”.
Наприкінці року видно загальний заробіток та який % від зароблених грошей витрачено.
Це щонайменше допомагає бачити загальний бюджет і розуміти — можливо, ти забагато витрачаєш або настав час“ підвищувати кваліфікацію”/ заробляти більше.
Оскільки я ФОП, маю ду таблицю вже багато років:
Image for post
Image for post
Приклад: Таблиця“ Очікувані надходження” перетворюється в“ Отримані надходження”.
Image for post
Мій фінансовий план на 10 років.
Підсумки підбиваю раз на рік, зафарбовую рядок в зелений колір, витрачений % від прибутку.
Розраховуй свій капітал згідно особистими витратами та надходженнями.
Якщо сума буде великою або термін малим — часом це може демотивувати.
Оновлюй розрахунки раз на рік чи квартал.
Якщо ви не власник бізнесу, капітал росте повільно, а відкриваючи таблицю щодня — отримуєш порцію демотивації.
Вивчи якомога більше інвестиційних інструментів.
Націлюйся на отримання кращого прибутку від інвестицій.
Адже що більше“ відкладаєш” із надходжень, то більше забираєш від себе.
Знаходити більший відсоток прибутку — кращий спосіб примножувати.
Поповнюй“ рахунок” із капіталом раз у квартал або пів року.
Поповнювати раз на рік — дуже рідко.
Якщо в тебе більше$ 7 – 10k — буде помилкою тримати ці гроші вдома/ в сейфі/ під подушкою.
З$ 10k, 2.5% інфляція забирає$ 250 на рік.
Інвестуй свій капітал.
Image for post
Приклад:
Збільшення суми щомісячного поповнення на рівень інфляції у 2.5%
З кожним роком збільшуй суму місячного поповнення, щонайменше з урахуванням інфляції.
Кращий варіант — професійний ріст, більший прибуток, більше відкладати.
Досягаючи усіх кар’єрних вершин, можна створювати кілька джерел прибутку чи переходити в прибутковіші сфєрє — вибір є завжди.
Якщо вже є своя сім’я — спільно створюйте сімейний капітал.
Разом ви швидше досягнете мети.
Святкуй досягнення цілей.
Досягнення певної суми капіталу чи річних цілей мотивує — підсилюй це відчуття.
sum-up:
План до фінансової свободи — це звичайна таблиця та розуміння:
-витрат на місяць;
-розміру необхідного капіталу (~ 10% з якого — витрати на місяць);
-час для уга накопичення;
а також:
-использованіє різних інвестиційних інструментів;
-писаніє“ своєї формули” під час накопленіе капіталу.
Через 5 чи 10 років деякі речі будуть переосмислені, проте переосмислені із грошима на“ банківському” рахунку.
💪 TODO:
За формулою Шефера, визнач розмір особистого капіталу.
Спрогнозуй орієнтовний дохід на цей рік.
Приклад шаблону — на сторінці:“ Очікувані надходження”.
Склади особистий план до фінансової свободи.
Маючи розуміння: місячних витрат, необхідного капіталу, суми щомісячного поповнення та закладаючи пасивний прибуток у розмірі~ 10 – 13% — отримати час потрібний для його накопичення.
Приклад шаблону — на сторінці:“ Накопичення капіталу”.
Почни чи продовжуй ростити свій капітал, щомісяця поповнюючи окремий рахунок, щокварталу інвестуючи гроші.
Будь у постійному пошуку гарних інвестиційних можливостей.
# 0862
Які переваги у паперових книг над електронними?
Вони надійніші.
Кіндли круті, але крихкі: електроніка та роз'єми фізично старіють.
А ще є моральне старіння протоколів обміну інформацією, форматів та тих-таки роз'ємів.
Тому самі цінні книги варто зберігати в паперовому еквіваленті.
# 0864
Останнім часом мені стали до вподоби близькосхідна та кавказька кухні.
Різноманітні сорти баклажанів, солодкого перцю й спеції стали фаворитами моїх базарних недільних закупівель.
Найулюбленіша страва цього літа — це єврейська традиційна яєшня з овочами під назвою "шакшука".
Цікаво, чи справді це готують люди в Ізраїлі, чи то просто в нас таку легенду вигадали.
Щоб приготувати шакшуку, треба стушкувати нарізані перець, цибулю й помідори.
Додати часнику, кінзи, петрушки й гострого перцю.
В цю смачну соковиту суміш треба розбити яйця й зачекати, щоб згорнувся білок, а жовток залишився рідким.
Смакота!
Вперше я спробувала цю страву в ресторації.
Того разу там були ще й мідії.
То був безкоштовний сніданок за сертифікатом, тож я наважилася замовити будь-що невідоме.
А потім подруга, яка гостювала в мене кілька днів, теж кілька разів готувала шакшуку в мене вдома.
Отак і почалася смаковита історія шакшука-сніданків у моєму житті.
Схоже, чту чоловік не дуже поділяє мої вподобання.
Але хто готує, той і вирішує!
# 0866
Діти завжди хочуть швидше подорослішати, мати змогу займатись дорослими справами, які здаються їм такими захопливими, а, головне, недосяжними.
І рано чи пізно дитина виростає..
Дитина і дорослий – це два паралельних світи.
Різниця в тому, що дитина хоче якомога швидше стати старшою, а дорослі, навпаки, часто зневажають інфантильність.
Дитина — це не обов'язково ознака віку, це світосприйняття, певний спосіб бачення світу.
Можна бути тридцятирічною жінкою, але бачити все у рожевих тонах і завжди вірити в чудо.
А можна бути вісімнадцятирічним студентом, який дивиться на світ прагматично і вважає, що необхідно ставити перед собою цілі, такі як кар'єра, квартира, машина, а мрії — це лише пуста трата часу.
Часто ми навіть не помічаємо, як з юних, відкритих світові і наповнених ідеями та бажаннями людей перетворюємось на зануд, чиї бажання закінчуються на тому, щоб отримати більшу зарплату, прийти раніше додому чи не потрапити під зливу.
Ми не їдемо подорожувати, оскільки ці гроші можна витратити доцільніше, наприклад, на новий диван.
Ми не помічаємо, що сьогодні така гарна сонячна погода після затяжної зими, ми лише переживаємо, що наше взуття зіпсується від бруду та розталого снігу.
Ми не можемо собі дозволити щиро розсміятись посеред вулиці або потанцювати чи підспівати, коли почули улюблену пісню, бо ж що подумають люди?!
Життя у нас лише одне, тому наше головне завдання і головне неписане правило — дежить його так, як саме ти вважаєш за потрібне.
Звичайно, є необхідні буденні справи, але іноді можна дозволити собі бути дитиною, зробити якийсь шалений вчинок, влаштувати собі вихідний, перефарбуватись у дивний колір.
Ніхто не має права вас судити, це ж ваше життя.
І лише ви самі в своїй голові найперше ставите собі рамки.
# 0867
"Я високий, чорнобородий і ненавиджу публічність."
У мене немає грошей, про які я міг би розповідати; я не люблю вівсянку, а єдиним моїм прагненням у житті є вмерти багатим.
У мене холодний і немилосердний дух.
Я не турбуюся про своїх товаришів і ніколи не даю й копійки волоцюгам.
Отже, мій дорогий докторе, це правдивий опис мене — людини, яку той__ детектив намагався вполювати.
Ви, будучи ознайомлені з нещодавньою історією злочинів у Нью-Йорку, маєте бути здатні передбачити результат.
Коли я пообіцяв розкрити вашому неймовірному погляду__, який був наставлений за мною, ви посміялися з мене і сказали, що детективи та вбивці ніколи не зустрічалися у Нью-Йорку.
Я ж продемонстрував вам, що така теорія існує "."
# 0868
Мої любі молодята!
Від усього серця вітаю вас з одруженням!
Нехай відчуття щастя, яке у вас є сьогодні, буде з вами завжди!
Нехай у вашій сім'ї панує лише мир, справедлівість та кохання!
З легкістю долайте усі негаразди та з подякою приймайте успіхи!
Підтримуйте, допомагайте та цінуйте один одного!
Дуже важливо в сім'ї не лише слухати, а ще й чути.
Нехай гірко буде лише під час весільного бенкету!
Вітаю!
# 0869
З ЖИТТЯ ОДНІЄЇ ЛЮДИНИ…
До зустрічі з цією жінкою про окремі факти в історії України ми навіть і не знали.
Напевно, що небагато фахових істориків знають про ті події, які залишили помітний слід в історії Ніни НАГОРНЕНКО (СОЛОМЕНКО).
Але про все поступово.
Завітали ми до Ніни Іванівни літнього дня, щоб розпитати детальніше про епізод з її життя, який ми тісно пов’язували з остарбайтерами.
Проте запланована коротка розмова вилилася в багатогодинний монолог нашої співрозмовниці.
Забігаючи наперед, відверто скажемо, Ніні Іванівні є що розповідати.
Ніна Іванівна Нагорненко народилася в с. Наливайківка у травні 1928 р.
У 1931 р. було розкуркулено батька Івана, а матір Анастасію з трьома дітьми вигнано з Наливайківки.
Нє пощастило, що брат матері був головою комуни в с. Королівка.
Він поїхав до Королівської сільради, випросив хату для сестри з трьома дітьми.
І на Різдво 1932 р. родина Нагорненків пєрєбралісь в Королівку.
У цьому селі Ніна Іванівна мешкатиме до 1963 р.
Події 1932 – 1933 рр. в Королівці у пам’яті Ніни Іванівни не залишилися, їй тоді було лише 5 років.
А от прихід гітлерівських окупантів пам’ятає дуже добре.
На період літніх боїв родина Ніни Іванівни змушена була залишити Королівку та перебратися ближче до Наливайківки.
У цей період лише мати періодично бігала до хати, щоб погодувати господарство.
Коли бої стихли, родина повернулася до Королівки.
За словами Ніни Іванівни, посеред двору був викопаний окоп, а у сараї не було свині.
Хто її забрав, вони так і не дізналися.
Також Ніна Іванівна згадує, що одного липневого дня дуже довго гуляли в сусідньому селі, де і залишилися ночувати.
А коли наступного дня стали підходити до Королівки, то помітили багато техніки.
Весь центр села був переповненим німцями.
Проте до своєї хати Ніна дійшла без проблем.
Але уже незабаром нові господарі показали своє справжнє обличчя.
Почалися розстріли та вивезення на принудительной роботи.
У родині Ніни Іванівни гітлерівці забрали всі гроші, мед та нові жіночі чоботи.
Також, як розповідає Ніна Іванівна, в Королівці німці спалили чимало будинків, а їхня хата залишилася без опалення.
Ни зиму 1941/ 1942 рр. для них хату з опаленням вибив дядько.
А уже у 1942 р. зі старої хати та сараю зробили будівлі, у якій зимували до кінця війни.
Вивезення на принудительной роботи до Третього райху Ніна Іванівна уникла завдяки молодому віку.
Їй не було 16 років на 1943 р. і це її врятувало.
Згадує Ніна Іванівна і партизан, яким віддавали молоко, сметану, яйця та інші продукти.
Говорить, що бували в селі, уже після війни, й оунівці.
Розповідає, що місцеві мешканці приєднувалися до українських націоналістів.
У 1944 р. з поверненням радянської влади Ніну Іванівну призначили виконавцем при сільській раді.
Вона мала у разі появи в Королівці біженців знаходити їм місце для відпочинку.
Того ж року брала активну участь у відбудові Небелиці, яка також сильно постраждала від гітлерівців.
Але уникнувши вивезення на роботи німцями, у 1945 р. потрапила під радянські примусові роботи.
У березні 1945 р. прийшов голова сільської ради і сказав, що Ніна має їхати в Німеччину на роботи.
Мати не хотіла відпускати доньку і намагалася вмовити сільського голову, але їй це не вдалося.
Врешті-решт 17-річна Ніна на підводі разом з іншими дівчатами поїхала до Києва.
Грошей за свою роботу вони не отримували.
Харчувалися тим, що отримували.
За спогадами Ніни Іванівни, після того як їх привезли в Київ, вони ще 5 діб ночували недалеко від залізничного вокзалу.
А потім їм оголосили, хто їде в Німеччину.
Ніна Іванівна згадує, що забракували чотирьох дівчат (двох з Ясногородки і двох з Мотижина).
А майже сорок дівчат з Макарівщини все ж мали їхати.
До кінцевого пункту призначення їхали в товарному вагоні місяць.
1 квітня потяг з дівчатами приїхав до м. Красберг (Німеччина).
В Німеччині ще тоді йшли бойові дії, тож зрозуміло, що було дуже страшно.
З перших вражень на території Німеччини Ніна Іванівна пам’ятає американських солдатів, яких вона побачила, коли вийшла з потяга.
Ми можемо лише уявити, який вигляд мали дівчата після місяця в дорозі.
А тому вони викликали жвавий інтерес у американців, які їх багато фотографували.
Тут же в Красберзі для новоприбулих провели збори та розповіли про подальші дії.
Потім 40 дівчат уз Макарівщини завантажили у дві машини і повезли, примушуючи дорогою співати веселі українські пісні.
Привезли дівчат в німецьке село неподалік Красберга.
Лише після цього дівчатам дали можливість помитися і поїсти нормально.
Потім дівчатам показали корів, за якими вони повинні були доглядати.
А тих жінок, які працювали тут до цього, відправили додому.
У перші дні перебування в Німеччині Ніна сильно захворіла.
Як потім дівчині розповіли подруги, лікар навіть нічого не сказав під час першого огляду.
Але він дав укол, який повернув Ніні свідомість.
Після цього дівчину приїхала оглянути жінка-лікар.
Сказала, що з Ніною все нормально, а її стан зумовлений зміною клімату.
Під час першого надою Ніна Іванівна зібрала два відра молока з корови, яку мала доглядати.
Не зрозуміло чому, але після цього старший зоотехнік сказала, 17-річній Ніні більше не доїти корову.
Це вже робили інші.
Відтепер в обов'язки дівчини входило приносити коровам сіно.
Ходити по селу, збирати його у сараях і приносити до корів.
Дє життя тривало до середини травня.
А 20 травня 1945 р. дівчата, серед яких і Ніна Іванівна, разом з коровами пішки вирушили в Радянську Україну.
Колона пройшла Німеччину, увійшла на територію Польщі, потім у Чехословаччину.
Коли залишалося кілометрів 30 до радянського кордону, корови захворіли на ящур.
Понад місяць колона змушена була чекати, поки корів вилікують.
Потім, перейшовши Тису, нарешті колона прийшла в Україну.
На всьому шляху колону супроводжувала група солдатів.
Але якщо військовослужбовці через певний час змінювалися, і колона навіть на деякий час зупинялася, чекаючи нову групу солдатів, то дівчата йшли беззмінно.
За спогадами Ніни Іванівни, найважче було йти в Українських Карпатах.
Гірська місцевість, усі втомлені, адже йшли вже не перший місяць.
Та коли вийшли на територію Станіславскій (нині — Івано-Франківської) області, то стало йти легше.
Потім була території Рівненської області.
Тут в одному з сіл дівчата загубили сліпу корову.
Ніна виявила бажання збігати за нею і привести в стадо.
Під час своєї прогулянки Ніна Іванівна випадково побачила українських повстанців, але вони не стали її чіпати.
У цей же час хтось передав у групу дівчат, що Ніна вбита.
Її поїхав забирати на коні керівник групи і був дуже здивований, побачивши дівчину живою.
Після цього випадку колона жодного дня не рухалася без військовослужбовців.
Щоправда, солдати довели колону до Житомира, а далі дівчата повели корів уже самостійно.
Також Ніна Іванівна згадує, що під час переходу нового взуття не видавали.
А те, що вони мали, досить швидко стерлося.
Врешті під час перебування у Польщі у Ніни на правій нозі утворилося два нариви, такі, що вона навіть на ногу стати нєт могла і не спала сім діб.
Цього разу врятувала дівчину місцева мешканка, яка порадила насінням льону, завареним в молоці, лікувати ці нариви.
І лише після цього Ніна спокійно спала півтори доби.
Потім покликали лікаря, щоб він оглянув ногу Ніни.
Але той, пояснивши, що дівчину уже нічого не врятує, навіть не став оглядати ногу і поїхав.
І лише разом із новою групою солдатів приїхала жінка-лікар, яка провела операці без наркозу і почистила рани.
Корови довели до Небелиці, де були 5 листопада 1945 р.
На Київщині на той момент уже вдарили морози, а дівчата були босими і майже без одягу.
Після цього Ніна Іванівна нарешті потрапила до своєї хати.
Вигляд дівчини був таким, що мати Анастасія, яка її не бачила з березня, навіть не відразу впізнала дочку.
Потім мати розповіла Ніні, що їм уже повідомили про загибель дівчини і сказали не чекати її додому.
І ось саме про цей епізод з перегоном корів ми згадували на початку нашої історії.
Сучасні технології нам підрахували, що Ніна Іванівна з 20 травня до 5 листопада 1945 р. пройшла понад 2000 км пішки.
Дівчата перебували в зоні бойових дій, але у жодному документі Ніни Іванівни про це не згадано.
Також досі нам не вдалося в документах чи літературі озк детальнішу розповідь, що це було за повернення корів.
На сьогодні зроблено запити до різноманітних архівів, сподіваємося, що все-таки нам вдасться хоч трішки розкрити таємницю цієї сторінки історії.
Після повернення Ніна Іванівна стала працювати дояркою в королівському колгоспі.
Згадує жахливі роки голоду 1946/ 1947.
Говорить, що вдалося вижити завдяки хитрості.
З 1951 р. вона була вже ланкова у колгоспі.
У 1953 та 1955 рр. обиралася депутатом Королівської сільської ради, а у 1965 р. — депутатом Макарівської селищної ради.
У 1950 р. була нагороджена« Почесною грамотою» за найбільший надій молока, а у 1951 р. за найбільший зібраний врожай льону.
Ніна Іванівна згадує, що за розповідями колег по колгоспу, її навіть подавали на орден Леніна, але нагородження не відбулося, бо вона була донькою куркуля.
У лютому 1963 р., одружившись з Сергієм Нагорненком, переїхала до Макарова.
Чоловік Ніни Іванівни був на 10 років старшим, пройшов три війни.
У роки німецько-радянської, щоб уникнути вивезення на примусові роботи, пішов працювати в поліцію у с. Маковище.
Але активно допомагав місцевим мешканцям та радянському підпіллю.
Після війни позитивні характеристики від партизанських лідерів, зокрема Короткова, допомогли уникнути судових розбірок.
Прожив 92 роки.
У Макарові наша героїня ще довго працювала в колгоспі« Комуніст».
У 1968 р. спорудила в Макарові нову хату на вулиці Заводській, у якій мешкає і зараз.
На сьогодні Ніні Іванівні вже 92 роки, але її енергії може позаздрити будь-хто з молоді.
Вона власними руками продовжує обробляти город поблизу свого будинку.
Крім того, у своєму віці Ніна Іванівна завжди рада гостям, пригощає власноруч приготовленими варениками, змащеними у власноруч зробленому маслі.
Ми ж, своєю чергою, бажаємо Ніні Іванівні здоров’я та довгих років життя.
# 0872
Доволі змушено і сухо Григорій Данилович поцікавився у строкатого, який звалився йому на голову, про те, де апаратура артиста.
— Алмазе ви наш небесний, дорогоцінний пане директоре, — непевним голосом відповів помічник мага, — наша апаратура завжди з нами.
Ось вона!
Ейн, цвей, дрей! — і, покрутивши перед очима Римського кривими пальцями, несподівано витягнув з-за вуха кота персональний годинник із ланцюжком Римського, які до цього були у фіндиректора в кишені жилета під застібнутим піджаком і з просунутим у петлю ланцюжком.
Римський несвідомо схопився за живіт, присутні ойкнули, а гример, який заглядав у двері, схвально крякнув.
— Ваш годинничок?
Прошу отримати, — невимушено посміхаючись, сказав строкатий і на брудній долоні подав розгубленому Римському його власність.
— З таким до трамвая не сідай, — тихо та весело шепнув оповідач гримеру.
Але кіт утнув штуку, куди кращуномер із чрезвичайно годинником.
Несподівано підвівшись з дивану, він на задніх лапах подошол до піддзеркального столика, передньою лапою витягнув пробку з графина, налив води в стакан, випив її, вставив пробку на місце та гримувальною ганчіркою витер вуса.
# 0873
— Чай… чай пив, — вимовив він крізь сміх.
— Го… відки пив!
І почав він розказувати довгу притчу про те, як він у корчмі із заїжджими чумаками пив чий та горілку; і, розповідаючи, витягував із кишень сірники, чвертку тютюну, баранки…
— Свіські сірники! О!
Пш-ш! — мовив він, палячи декілька сірників поспіль й закурюючи папірос.
— Свіські, справжні!
Глянь!
Ефрем позіхав і чухавсь, аж знічев'я його щось боляче вкусило, він підстрибнув, швидко підняв угору сорочку й почав обмацувати голі груди; потім, переступаючи коло лавки, мов ведмідь, він перебрав й передививсь усе своє лахміття, подививсь під лаву, знову обмацав груди.
— Гроші зникли! — сказав він.
Пів хвилини Ефрем стояв непорушно й тупо дивився на лавку, а потім знову почав шукати.
— Пречиста Мати, гроші зникли!
Чуєш? — звернувся він до Кузьми.
— Гроші зникли!
# 0874
А вона, втім, стверджувала згодом, що це не так, що кохаємо ми, звісно, один одного вже дуже давно, коли ще не знали один одного, не бачили один одного.
І що вона жила тоді з іншим, я там тоді... з цією, як її...
— З ким? — запитав Бездомний.
— З цією... ну цією, ну... — відповів гість й заклацав пальцями.
— Ви були одружені?
— Ну так, от же я й клацаю.. на цій...
Варенье, Маненьке... ні, Вареньке... ще сукня у смужку.... музей..., а втім, я не пам'ятаю.
Так ось вона казала, що з жовтими квітами в руках вона вийшла того дня, щоб я нарешті її знайшов, і що якби це не відбулося, вона б отруїлась, тому що життя її пусте.
Так, кохання вразило нас миттєво.
Я це знав того дня вже, через годину, коли ми опинились, не помічає міста, біля кремлівської стіни на набережній.
# 0875
Чим страшний фанатизм? (за новелою М. Хвильового "Я (Романтика)"
На мою думку, прояви фанатизму у людини стають страшними для суспільства тоді, коли надмірна захопленість власною ідеєю переступає загальнолюдські норми цінностей, тоді вона поступово вбиває власне "я".
У процесі розвитку людської особистості вирішальним чинником насамперед повинні бути моральні закони людства, тобто після того, як людина стане непохитною у дотриманні цих законів (матиме здоровий глузд, уміння мислити далекоглядно — на благо людству), їй можна формувати систему власних ідей та переконань, до яких цивілізоване суспільство гарантовано поставиться толерантно.
У новелі Миколи Волна "Я (Романтика)" головний герой — главковерх чорного трибуналу роздвоюється: "... тьма на моїй совісті!!!"
[...]
І я здавлюю голову...
Але знову переді мною проноситься темна історія цивілізацій...
". Він, нібито, хоче досягти щастя для всіх, але навіть" способом крові ", яким надто захоплений:" І тоді я горів в огні фанатизму "."
Герой ішов хибним шляхом, оскільки виховував у собі риси "надлюдини": "... помилка?"
[…]
Але ж це боюнство, легкодухість...
Помиляйся! "; відчував безкарність і вседозволеність:" Я — чекіст, але я і людина "; тому вбивство матері для нього стало романтикою (зробить унікальний вчинок за все життя, а мама все йому простить)."
При цьому хлопець уникав відповідальності перед власною совістю за допомогою висновку "так треба" — приглушував залишки людяності самонавіюванням, що він — людина "яка віддалася на волю хижої стихії".
Помилка солдата революції полягає у втраті контролю над собою у досягненні примарної цілі: "Це була мука."
Але я вже знав, як я зроблю "."
Отже, попри все, потрібно не забувати, що ти є частиною соціуму і повинен поступатися своїми інтересами заради загального блага, а не навпаки, тільки таким правильним шляхом можна здобути обґрунтоване визнання.
# 0876
Скільки коштує мій час?
Чим насправді корисний додаток для ведення бюджету?
Декілька років користуюся додатком для ведення бюджету і вже через кілька місяців усвідомив одну річ, про яку ніхто не згадує.
Її розуміння змінило мій підхід до формування очікувань у місячному та річному бюджетах.
Image for post
Графік моїх витрат на місяць.
Статистика за 2018 та 2019 роки.
Dhanendra Poedjono mockup
Для початку перелічу відомі переваги ведення бюджету:
-знати, скільки й на які категорії витрачаються гроші;
-розуміти, чи відповідають витрати вашим пріоритетам;
-планувати великі фінансові витрати;
-розвивати фінансову грамотність.
Один із результатів ведення бюджету, пункт — витрачено за місяць.
Я знаю скільки мені +/-потрібно грошей, нє в додатку витрати виявились відсотків на 15% більшими, ніж у голові, й нарешті, вони стали четкое цифрами в архіві додатка.
Отримавши перші підсумки витрат останніх місяців і відкривши план накопичення на рік, я зрозумів, що з такими темпами в кінці року доведеться або відмовляти собі в дрібницях, або збільшити надходження.
З табличками ще трошки“ бавився”, перераховуючи цифри, аж якось усвідомив:
Ведення бюджету дає змогу не так контролювати витрати, як дає чітке розуміння, скільки грошей мені потрібно.
Я знаю необхідну кількість грошей для життя, що дозволяє змістовно підійти до питання зарплати.
Порахувавши мінімальну необхідну щомісячну суму грошей, зрозумів, що не роботодавець визначає мені зарплатню, а я сам.
Тільки я відповідаю за свою фінансову грамотність, веду бюджет та планую накопичення.
Хто як не я зацікавлений у своєчасному перерозгляді та справедливій ринковій оцінці?
Тож відразу перерахував річний план на основі:
-необхідних щомісячних витрат;
-запланованих накопичень за рік.
У результаті склав два фінансових плани на кілька років уперед:
-ріст зарплати на основі отриманого досвіду та конкуренції;
-план накопичення необхідної кількості грошей (капіталу), 10% від яких дорівнюють місячній заробітній платні.
Останній — це план до фінансової свободи, коли пасивний прибуток від інвестицій (грубо кажучи, депозиту) забезпечує проживання.
Детальніше про те, який мають вигляд мої фінансові планування, і свій підхід до їхнього складання вже написав у наступній статті.
Ведення бюджету дає змогу точніше оцінити вартість вашого часу.
Звісно, що все відбувалося поступово, до мого першого перерозгляду (після складених планів) мало минути з пів року, проте все відбулося саме так, як планував.
За той час я добре підготувався, проаналізував заробітну плату в галузях, покращив свої професійні навички, а також вдало закінчив проєкт та підготував по ньому мінізвіт.
Минуло 4 роки, таблиці з планами покращуються, цифри оновлюються, проте база, моє розуміння та зміст, який вклав, залишилися.
Працюючи фрілансером, я почав думати про питання пенсії, тож мій кінцевий“ rate”, чи зарплата, має в основі багато факторів, серед них місячні витрати, відпустки (не відшкодовуються навіть святкові дні), план до фінансової свободи/ ранньої пенсії, накопичення на квартиру та машину, будущее витрати на дітей та батьків.
У кожній сфері є ліміт за рівнем заробітної плати і вище гелева (ринкових цін) не стрибнеш, проте завжди є вихід.
Щонайменше потрібно орієнтуватися в поточній ситуації: що зараз відбувається, яка ситуація в інших, чи є можливість співпраці, чи є можливість створювати своє і так далі.
Ставлячи правильні питання на зразок:“ Як я можу стати кращим”, навіть досягнувши ліміту в одній сфері, завжди є можливість здобувати нові вершини.
Перетворивши ведення бюджету на звичку, маю кілька дієвих порад:
Немає найкращого додатка.
Для початку встановіть декілька, користуйтесь і коли щось у якомусь незручне чи чогось не вистачає — видаляйте.
Залишиться один — найзручніший, ним і користуйтеся.
Вперше зупинився на Money Lover (він безкоштовний, а premium версія дешева), коли мав більше грошей перейшов на Wallet.
Зменшіть використання готівки.
Користуючись банківською карткою в мене є історія розрахунків.
Отже, не запам’ятовую того, що необхідно записати, а просто додаю всі витрати раз на тиждень чи кілька днів зі своєї картки.
Image for post
Експорт виписки з банківської карти та імпорт у додаток без введення вручну.
Округляйте копійки або гривні.
Я — страшенний перфекціоніст, тому вносячи витрати, на початку мій бюджет мав ідеально збігатися, але це забирало надзвичайну кількість сил, часу та енергії.
Вони не впливають на бюджет, похибка по категоріях в 1% — це ок.
Додавайте готівкові витрати як зручно, можливо, наприкінці дня.
Заокруглюйте копійки до гривень, а гривні іноді до 5-10.
Якщо ви тільки починаєте — є додатки, що синхронізуються з банківськими рахунками та вводять транзакції автоматично, або підтримують імпорт з. xls чи. csv таблиць.
Це єдина причина, чому я перейшов на Wallet — він працює з більшістю українських банків.
Виокремлюйте витрати під час подорожей.
Залежно від додатка можна створювати події, хештеги чи“ label” для витрат із подорожей та відпусток.
Це дає змогу порівнювати ціни за кордоном, розуміти, як при тому самому рівні комфорту змінюються витрати та скільки в середньому грошей витрачається за поїздку.
Історію можна використати, щоб орієнтуватися в бюджеті наступних поїздок.
Image for post
Створені події та label на врємя подорожей.
Місячні витрати — це“ динамічна” (змінна) цифра, що залежить від рівня комфорту, яким ви себе хочете оточити, та країни, в якій ви наразі перебуваєте.
Ця цифра завжди буде збільшуватися щонайменше через інфляцію.
Беручи, наприклад, середню інфляцію в 3% — вже через 4 роки$ 1000 перетвориться в$ 880 (3%* 4р= 12%.$ 1000 – 12%).
Тож хто, як не ти, має стежити за твоїм бюджетом? (тільки ти!).
💪 TODO:
Встанови сьогодні декілька expenses tracking app на телефон.
Додавай усі витрати раз на тиждень чи на кілька днів з банківської картки або ж налаштуй імпорт транзакцій.
Залиш найзручніший, інші видали.
Знай чітку суму необхідних грошей на місяць.
🎯 goal: результатом має бути статистика щонайменше за два місяці (перша фотографія зі статті).
# 0877
Передивився історичний серіал "І будуть люди" про події сторічної давнини.
Також переглянув усі епізоди "Закулісся" та інтерв'ю з акторами.
На мою думку, то був ключовий період у історії України і ми успішно його програли, повіривши у казки "братьєв", та своїми ж діями втратили Державу.
Зараз відбуваються події, які повторюють ту історію, і, наразі, ми так само втрачаємо свою державу.
Маємо гарно вивчити ті уроки поразок і не повторювати таких жалюгідних помилок.
Стосовно самого фільму.
1)
Художньо дуже сильний фільм, приємний оку і слуху; 2)
Професійна акторська гра, особливо жіночі ролі, кожна з цих акторок є майбутніми зірками українського кіно, дуже приємні оку образи, буквально кожна змушує закохуватись.
Чоловічі ролі слабші, але зіграні достойно, особливо Твердохліб, чувак дуже фахово вжився в роль.
3)
Особисті драми чітко артикульовані і зрозумілі.
В цьому плані режисер пропрацював сценарій на всі 100%.
4)
Не те, щоб не сподобалось, але якось напружило.
— складається враження, що червона зараза хоч і прийшла зі Сходу, але поширювалася вона руками українців.
Усі негативні ролі — це вихідці з того українського селянства, що просуває наратив "громадянська війна".
Хочеться більше мокшан з їхньою псячою мовою в образах червоних катів, бо так воно і було.
— навіть червоний єврей, яких була величезна кількість у рядах сталінських катів, ізображон тут героїчним совісником і покутником.
Натомість, жиди були одними з найжорстокіших виконавців червоної репресивної машини.
(Наум Цалевич Турбовський https:// www. radiosvoboda. org/ a/ 28371924. html)
— повстанський опір селянства зображений жалюгідним — це декілька обірванців, що вештаються по лісах без командування, певної мети і стратегії.
Це зовсім не так!
Активних повстанца лише в Холодному Яру було 30 000, а готових стати під шаблю на заклик — ще 60 000 козаків.
Тобто це були численні загони, що мали своє командування та чітку ієрархію і суворі закони.
Але, загалом, я оцінюю цей серіал на 10 з 12.
Вйо до перегляду!
# 0878
Просто факти — вперта річ.
Як не крути, а американці, на двох театрах військових дій втратили вбитими 400 тис. осіб за всю війну.
Та ще й совок по ленд-лізу накачували.
# 0879
А от якби у старі часи статусні речі так само швидко зношувалися, як і зараз?
Приходить, скажімо, якийсь граф до місцевого майстра зі золотих справ і каже:
— Дайте мені, будь ласка, он той перстень із рубіном, за двісті дев'яносто дев'ять золотих!
Це ж найновіша модель?
— Так, найновіша.
Ер-ікс чотири плюс, зі збільшеним об'ємом каменю й особливо яскравим сяйвом.
Статусна річ!
Але я вам раджу прийти за місяць — у Гільдії ювелірів буде презентація нового покоління перснів, і цей удвічі подешевшає.
— А що ж буде років зап'ять?
—-П'ятирічні кільця зараз узагалі нікому не потрібні.
Біля входу бачите кошик?
Це кільця з смарагдами, наші сімейні запаси.
Минуле століття, так би мовити.
Продаємо їх на вагу, але ніхто не бере.
# 0880
Никанора Івановича викликали до передпокою його квартири, брали за рукав, щось шепотіли, підморгували й обіцяли не залишитися в боргу.
Мука ця продовжувалась до початку першої години дня, коли Никанор Іванович просто втік зі своєї квартири до приміщення управління біля воріт, але коли побачив він, що і там єго підстерігають, побіг і звідти.
Абияк відбившись від тих, що ступали слід у слід через асфальтовий двір, Никанор Іванович щез у шостому під'їзді і піднявся на п'ятий поверх, де і була ця погана квартира №50.
Коли перевів подих на майданчику, гладкий Никанор Іванович подзвонив, та йому ніхто не відчинив.
Він подзвонив ще раз і ще раз і почав бурчати та тихенько сваритися.
Але й тоді не відчинили.
Терпець Никанора Івановича урвався, і він, діставши з кишені зв'язку ключів, що належали домоуправлінню, власноруч відчинив двері і ввійшов.
# 0881
"Мій любий лікарю, — дещо скуто сказав Найт."
— Хочу вам нагадати, чту я не гравець "."
"Я прошу вибачення, — відповів я."
— Але я сумніваюся, що ви знайдете Джолнса "."
Таксі зупинилося біля однієї з найкрасивіших резиденцій, розташованих на авеню.
Перед будинком туди й сюди прогулювався чоловік із рудими вусами, а також зі значком детектива, що майарів на лацкані його пальта.
Час від часу чоловік знімав вуса, щоб витерти обличчя, і тоді я одразу упізнавав риси великого нью-йоркського детектива.
Джолнс пильно стежив за дверима та вікнами будинку.
"Ну що, лікарю, — сказав Найт, що не міг стримати ноти тріумфу у своєму голосі, — ви бачили?"
# 0882
"Інколи хороша людина стає поганою, — сказав високий чоловік."
— Ти був під арештом протягом десяти хвилин, 'Ніжний' Бобе.
Чикаго думає, що ти повинен був зійти з нашого шляху і провести нас, бо вона хоче спілкуватися з тобою.
Ти ідеш тихо?
Це розумно.
Зараз, перед тим як ми підемо на зупинку, ось записка, про яку я згадував, щоб дати вам її.
Чоловік із заходу розгорнув маленький шматок паперу, який йому вручили.
Його рука була спокійною, коли він почав читати, але вона трохи затремтіла, коли він дочитав.
Записка була досить короткою.
"Бобе, я був у зазначеному місці в цей час."
Коли ти черкнув сірником, щоб підпалити сигару, я бачив, що це було лице чоловіка, якого розшукували в Чикаго.
Якось так я не зміг зробити це, тому обійшов і взяв однотонной одяг, щоб робити роботу "."
# 0886
— Ми поспішаємо? — спитав він.
— Так, мсьє, — відповів інженер.
— Тагда вперед! — гукнув командир Ферраґат.
За цим наказом, який було передано механізму через пневматичні пристрої, механіки запустили пускове колесо.
Пара зі свистом полинула у напіввідкриті клапани.
Довжелезні горизонтальні поршні заскрипіли та штовхнули стрижні дерева.
Лопаті гвинта почали бити по хвилях швидше й швидше, і "Абрагам-Лінкольн" величаво рушив поміж сотні заповнених глядачами поромів та суден-носіїв, які супроводжували його.
Набережні Брукліна і вся та частина Нью-Йорка, яка розташована на березі Іст-Ривер, були заповнені зацікавленими громадянами.
Три "ура!" підряд вирвалося із сотні тисяч грудей.
Тисячі хустинок миготіли над людською масою, проводжаючи "Абрагам-Лінкольн" аж поки він не дійшов до вод Гудзона, до кінця цього майже острова, який являє собою місто Нью-Йорк.
# 0887
Частина перша
Втеча
Кам’яні леви безмовно вітали всіх, хто прибув у палац.
Її високість принцеса Ізабелла стояла на балконі, і злість огортала її.
Вона ніколи цього не хотіла; не бажала такого життя, але цього разу не їй було вирішувати.
Палац не завжди їй був таким огидним, як зараз: малою вона любила блукати сходами, коридорами і залами.
Тут завжди можна було легко заблукати, але дівчинку це не спиняло.
А зараз…
Зараз любила хіба що цих левів біля брами.
Іноді виникало бажання знайти того майстра, що їх створив, і добряче потиснути йому руку.
Кам’яні леви були ніби живі — настільки були вдало зроблені.
Це — не звичайні« сторожові» леви, яких зводять на кожному розі вулиць столиці.
Їх було не двоє, а п’ятеро з лівого старане брами.
Вони скидалися на зібрання вічних воїнів-побратимів, які лягли спочити після чергового сраження
П’ятеро сильних, могутніх, грізних.
З ними пов’язано дуже багато: герб, власні легенди королівства, казки дітям…
Ізабелла полюбила їх ще дитиною, коли залазила на лапи, розміром з пів її самої, і уявляла, що замість каменю торкає м’яку шерсть.
Їй завжди було поряд із ними спокійно і затишно.
На балконі вився виноград.
Королева виправдовувалась, що у садівника і так багато роботи, тому нема як доглянути рослину.
Дивина, аби королева виправдовувала садівника?
То, певно лише її нелюбов до цієї рослини зробила своє.
Виноград був напівдиким, але зараз виглядав вкрай погано: зів’яв, листя скорчилось і частина всохла.
Дівчина сумно зітхнула.
Вдруге.
Всередині щось не давало нормально дихати і сильно хотілось плакати.
Але принцеса не заплакала, а лише повернулась до своєї кімнати і вкотре за сьогодні зачинилась, грюкнувши дверима.
Згадалась остання книжка принцеси« У кожної людини настає такий момент, коли повністю розчаровуєшся в людях і це перевертає все з ніг на голову».
« Ну от, — подумала принцеса, — і в моєму житті настав час розчаровуватись.
Вийти заміж за того, кого я не стерпіла і години в цьому палаці?!
 – хотілось щось розбити, вдарити — в замкнені двері полетіла статуетка якогось замку, але витримала і не розбилась. — Вже погодилась (чи радше змирилась) з тим, що для корони любов нічого не означає.
То ж не про те йдеться!
Я навіть бачити його самозакохану пику не можу!
А все через ті дурнуваті закони…»
Ізабелла не уявляла, що робитиме.
Згадала вчорашню сварку з королем і королевою.
Зопалу сказала, що втече з палацу, якщо її силою змусять вийти за Фредеріка (що за дивакувате ім’я?).
То її без слів поставили під постійну охорону королівської варти.
« І справді треба втекти, — подумала принцеса і глянула на зачинені двері, за якими стояла її особиста охорона.
 – Але як?..».
Вирішила скористатися допомогою кам’яних друзів.
Повільно вийшла з кімнати і попрямувала у бік головного входу, кинувши зневажливий погляд на вірну варту її величності.
Два озброєних воїни пішли за принцесою.
Коли врешті Ізабелла дійшла до масивних дверей і прочинила їх, кивнувши на уклін вартовим, воїни зупинились і один з них промовив басом:
— Її величність королева Єлизавета заборонила вам, принцесо Ізабелло, покидати палац.
— A я не маю наміру слухатись її наказу! – крикнула дівчина і швидко зачинила за собою двері, наскільки дозволяв міцний матеріал.
Принцеса побігла щодуху.
Того дня варта не наздогнала і не відшукала принцесу, яка сховалась, як у дитинстві, за спинами кам’яних левів.
Після кількох хвилин отдох сил їй хоч не багато додалося, проте йти стало легше.
Вона не знала, куди втекла, але думка, що палац уже далеко, хоч трохи полегшила злість.
Тепер можна було озирнутись.
Ззаду — ліс, звідки принцеса тільки що вибігла, а з інших боків — квітуча, безкрайня галявина.
Кілька днів поспіль Ізабелла пробиралась через дикі хащі лісу.
Сукня порвалась, рукава, певно, лишились десь на гілках дерев, поділ забруднився в землі.
А куди далі йти?
Раптом дівчина помітила невеликий камінь з якимсь надписом.
"Може, там написано, де я зараз?"
Підійшовши ближче, принцеса зрозуміла, що це зовсім не надпис.
На камені виднівся трохи стертий малюнок.
Це була сапфірова діадема.
Звісно, на малюнку важко було зрозуміти, які саме камені вставлені в корону, але дівчина вже бачила діадему у своєму сні, а там легко можна було побачити і посмотрєть її добре, впізнати добре відомі камені.
Принцеса досі не розуміла її значення.
Але чомусь зовсім не засмутилася, що побачила не напис, де вона, а саме її.
Можливо лише тому, що діадема була надто знайомою, або це могло допомогти розгадати сон.
Раптом дивне світло огорнуло принцесу.
Квіти піднялися з поля і тепер кружляли в повітрі.
Навкруги загорілися вогні.
Потім — невеликі рубіни, сапфіри, дорогоцінні камені й інші схожі, але невідомі, закрутилися в повітрі.
Все це скидалося на величезну кольорову сферу, наповнену разниє предметами і світлом.
Камінь із малюнком піднявся.
Це сталося так швидко, що дівчина, захоплена чарівною сферою, ледь не пропустила цей рух.
Діадема зійшла з малюнка і стала справжньою.
Вона злетіла й опустилася на голову принцесі.
З каменю вилетіла червона троянда.
Квітка осліпила все навколо і навіть світлову сферу.
Кілька хвилин здавалося, що та кличе до себе дзвінким голосом..
Вкотре захоплена чарівною красою, дівчина забула про злість і навіть придушила в собі запитання, що ж це таке.
Вона просто простягнула майже наосліп руку і взяла квітку.
Світло миттєво зникло, сфера розчинилася в повітрі.
Здавалося, що це якийсь сон чи щось схоже, але в руці залишалася червона троянда.
В голові залунала сильна, незнайома і красива музика.
Троянда вилетіла з рук...
І розчинилася.
Досі чуючи невідомий ритм, принцеса заплющила очі, і вже хотіла зібратися з думками, коли відчула легкий вітер.
Одразу вона не змогла зрозуміти, звідки він, бо руки, обличчя не відчувало нічого.
Вона лише розплющила очі.
Її думки притихли і зникли.
Діадема засяяла, злетіла в повітря і потужний струмінь чогось боляче вдарив у спину дівчині.
Принцеса ледь не впала, але змогла витримати удар.
Дівчина підняла руки — а з ними повторила її рух...
Крила.
Ось що вдарило в спину.
Вона досі відчувала втому від бігу, переживала захоплення зниклою сферою, сапфіровою діадемою і трояндою.
Але в одну мить про все забула і її полонило лише одне відчуття — незнайоме, дивне і прекрасне.
Ізабелла відчула, як дихає земля.
Всі рослини азмеждуна від спеки, якої принцеса кілька хвилин назад відчувала не так сильно.
Відчувши, що відчувала земля, принцеса думками прилетіла до сонця, а сама лише простягнула руки.
Все робила ніби автоматично, ніби мозок сам знав, що робити, без думок і чітких команд.
Небо послухалося.
Сонце потемніло, хмари заповнили небо й одразу полився дощ.
Принцеса злетіла.
Крілі повільно підіймали її вгору, захоплюючи чарівним видом.
Вона закрутилася в повітрі, і вода заповнила все поле і ліс.
Закрутилася знову — і потужний струмінь сили влився в землю, породжуючи вітер.
Дівчина відчувала, що сила вдарила їй в руки, і розтікалася по всьому тілу.
Сила, додана рослинам, додалася і принцесі.
Вона знову підняла руки, і хмари просто зникли.
Сонце знову засяяло, але не так сильно, бо вже хилилося на захід.
До синіх, тендітних крил теж додалась нова сила, і фіолетовим відтінком точке збільшилися в розмірах і випустили струмінь світла.
Принцесси злетіла вище із великою швидкістю.
Летіти стало вдвічі легше, потужний помах крил швидко підіймав дівчину вгору.
Знову та дивна, прекрасна музика заграла навколо.
Сфера снову з` явилася, музика в голові потроху стихала, діадема перетворилася на малюнок.
Біля дивного каменю лежала червона троянда.
Принцеса доторкнулася до неї і все зникло.
Все, крім каменю.
Діадема, музика, здавалося, зникла і ця подія, що занадто змінила все.
Все життя принцеси.
Кожного дня музика приходила до дівчини.
В лісі було тихо жити.
Іноді пробігали вершники на конях із палацу, але про схованку принцеси ніхто не здогадався, та й сложна взагалі її помітити.
Хіба що біля підніжжя великого старого, а скоріше старовинного дерева виднілися яскраві троянди.
Дівчина сиділа на дереві, спершись об міцний стовбур і звісивши ноги.
У лісі світало.
Природа була сонна, спокійна, вдоволена.
Їй нічого не було треба зараз, цього мокрого від роси, светлаго від першого променю, ранку.
Белла відчула якийсь порух можде дерев і повернула в той бік голову.
Нічого не помітила.
Але напруження виникло одразу, ніби за нею хтось стежив.
Вона м’яко зістрибнула з дерева і вкотре озирнулась.
Знову якийсь рух.
Тільки зараз дівчина помітила, хто був перед нею: кілька дівчат вийшли з-за дерев і показались Беллі.
Довге каштанове волосся, яскраві очі і зелені сукні — вони коротко представились мавками і вклонились Беллі.
— Ми дізнались, що Княгиня Лісу з’явилась тут.
Адже це ти, так? – запитала одна із них.
— Княгиня? – спантеличено перепитала дівчина.
— Так, Княгиня, коронована Сапфіровою діадемою.
— Скоріше за всe...
Так, це я.
Але я й гадки не мала, що стала Княгинею!
Мавки глянули на неї уважніше, ніж до цього і посміхнулись.
— На те й ми прийшли.
# 0889
Сьогодні ми поспілкувались з Романом — досвідченим спеціалістом, спікером та ментором, а також викладачем в Evolab.
1.
Розкажи трохи про свій досвід
В QA я вже понад 16 років, 12 з яких займаюсь автоматизацією та управлінням проєктами.
Починав як manual QA, потім виріс до позиції QA manager після чого переважно очолював команди з автоматизації.
Незважаючи на менеджерські посади завжди подобалось власноруч розробляти автотести, вивчати та впроваджувати нові інструменти, підходи та фреймворки.
Зараз упевнений, що професіоналами в IT стають лише ті, хто готовий постійно вчитись та розвиватись.
2.
Яка співбесіда тобі найбільше запам’яталась?
Одну“ особливу” співбесіду важко відзначити, але за останні роки було чимало неординарних:
Співбесіда на котрій мене інтерв’ював колишній колега (якого я навчав автоматизації);
Співбесіда, на якій 90% часу я слухав QA manager’а, який розказував, як“ у них” класно“ поставлена” автоматизація;
Технічна співбесіда, яка завершилась за 10 хв.
Інтерв'юєр не зарезервував мітинг-руму і його“ попросили” вийти його ж колеги.
За цим дійством я спостерігав у прямому ефірі.
В результаті я отримав схвальний відгук по співбесіді:) ) але зрозумів багато чого про людей та процеси в компанії.
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Основну інформацію черпаю з розсилок (medium, dou, habr тощо) та slack/ telegram груп.
Але найкориснішими є живі дискусії та knowledge-sharing сесії з колегами.
4.
Найголовніший урок, винесений за твою кар’єру?
Дуже важливо розібратись, чого ти насправді хочеш, що тебе“ драйвить”, чим ти готовий займатись навіть на волонтерських засадах, а потім маленькими кроками рухатись до мети, незважаючи на проблеми та труднощі.
5.
Яку пораду ти б собі дав, оглядаючись назад?
Знайди ментора та постійно шукай цікаві та“ якісні” проєкти, де ти зможеш реалізуватись як спеціаліст.
Ментор суттєво пришвидшує навчання та здобуття досвіду.
“ Якісні” проєкти дозволяють розвиватись технічно, вивчати нові підходи та інструменти.
І найголовніше — вони дають відчуття, що ти не“ гребець”, а творець.
6.
Чи помре тестування?
😀
Тільки після загибелі останнього тестувальника:)
А якщо серйозно, то тестування — не так вид діяльності, скільки здатність помічати та описувати недоліки.
І ця здатність корисна не тільки в IT.
# 0891
Не знаю, про що цей молодий красень співає, але я так само жестикулюю і виглядаю понуро, коли в магазині авокадо несвіжі та немає більше булочок з моцарелою.
Щось підказує, що він на те саме у кліпі й нарікає😃
А загалом гарна пісня, послухайте.
# 0892
Для того, щоб довести правоту Ейнштейна у питанні гравітаційних хвиль, було витрачено 1,1 мільярд доларів й залучено тисячу сильних команд.
У 2016 науковці Лазерної інтерферометричної гравітаційно-хвильової обсерваторії (ЛІГО) оголосили, що вони врешті-решт виявили ці“ брижі” тканини простору-часу, утворені зіткненням чорних дір.“ ЛІГО — шедевр у галузі науки й техніки XXI століття”,-каже Джеймс Еванс, соціолог Чиказького університету, який вивчає історію науки.
“ Мабуть, це найбільш поміркований експеримент в історії.
Він перевіряв, чи справджується 100-річна гіпотеза”.
Концепція“ великої науки”, головним прикладом якої є ЛІГО, дедалі поширюється.
Органи з фінансування скеровують більшу кількість коштів саме на великі команди, які працюють над важливими проєктами, такими як підрахунок різноманітності клітин або секвенування геному всіх видів.
Розвивається навіть поле метадосліджень, присвячених вивченню того, як працює група — наука про командну роботу.
Деякі проєкти й справді потребують великих команд, та й, зрештою, три члени групи ЛІГО здобули Нобелівську премію.
Проте Еванс акцентує на тому, що порівняльне нехтування малими командами й поодинокими дослідниками є проблемою, адже вони виконують роботу під іншим вектором.
Для того, аби дослідити більш ніж 65 мільйонів наукових робіт, патентів і проєктів з розробки програмного забезпечення за останні шість десятиліть, Еванс співпрацює з колегою Лінгвей Ву.
На основі аналізу Ву ми можемо сказати, що у кожному останньому десятилітті і майже в кожній галузі малі команди набагато частіше пропонують оригінальні, підривні ідеї, які направляють науку і технології в радикально нове русло.
“ Великі команди ставлять на перевіреного гравця й експлуатують його, — говорить Еванс.
— Вони вичавлюють усі соки й користуються цією останньою краплею можливостей з учорашніх ідей.
А в той час малі команди запалюють вогонь, генерують ідеї таким чином, що, за умови успіху, у майбутньому саме вони стануть істочнік розвитку великих команд”.
“ Заперечення усталеної думки, що великі команди, які, як правило, краще фінансуються і працюють над більш примітними темами, є тим, що підважує кордони науки”, — говорить Постоянно Мілоєвич, яка вивчає метрику програмного забезпечення в Індіанському університеті Блумінгтона.
Проаналізувавши назви 20 мільйонів наукових досліджень, вона підтвердила цю модель й показала, що великі команди охоплюють відносно невелику частину тем у галузі.
Незважаючи на те, що інші науковці зробили схожі висновки, явище, яке Еванс описує як“ Передові команди!”, все ще залишається.
Результати нових досліджень покликані“ придушити певний ентузіазм для великих команд і продемонструвати можливість виникнення переломного моменту, після якого їхні переваги зменшаться”, — говорить Ерін Лейхі з Університету Аризони, яка раніше писала про“ недооцінену вартість співпраці”.
Нове дослідження базується на питанні посилання науковцями на використані джерела.
Наприклад, коли вчені цитують новаторську працю Ейнштейна 1915 року про загальну теорію відносності, вони, як правило, не посилаються на авторів, яких цитував сам Ейнштейн.
"Для них — це поняттєво новий напрямок, який є відмінним від своєї основи", — додає Еванс.
Але, коли науковці“ думають, що щось є додатковою перевагою, вони розкажуть вам цілу історію у посиланнях”.
Наприклад, дослідження 1995 року, яке довший час було лише теоретичним, назване конденсацією Бозе-Ейнштейна, майже завжди містить посилання на праці, в яких фізики Шатьєндранат Бозе та Ейнштейн передбачали існування речей.
Ву описав ці відмінності, використовуючи“ оцінку порушень”, спочатку створену іншими дослідниками для вимірювання інноваційності винаходів.
Він показав, що вона добре працює для наукових досліджень.
У рейтингу за результатами робіт, статті, які оповідають про переможців Нобелівської премії, виходять у 2% найкращих, так само як і ті, що стали відповідями вчених на питання про назву найбільш підривної роботи у їхній галузі.
Огляди, які підсумовують попередню роботу, перебувають у нижній половині рейтингу, тоді як оригинальние дослідження з'являються у топ-четвірці.
Це“ простий, проте розумний” метод, особливо тому, що він працює в різних джерелах даних, таких як статті, патенти та програмне забезпечення, говорить Сатьям Макерджі з Індійського інституту управління.
Випробувавши цю оцінку різними способами, аби довести, що вона правдива, Ву використав її у зображенні того, чту малі команди виконують більш значущу роботу, ніж великі.
Ця теорія працює у всьому: для патентів, які є новаторськими лише за визначенням, у працях, які містять багато посилань й на тих, які майже без них, вона справджується кожного десятиліття, з 1950 року по 2010 й у кожній галузі, коливаючись від хімії до соціальних наук.
# 0893
Натрапив на цікавезну статтю, де керівник лікарні розповідає про боротьбу із коронавірусом.
Без "зради" і без "перемоги".
А по суті:
-про перебіг хвороби, що відмінного між ним у березні та червні;
-про імунітет до коронавірусу;
-про те, як працює лікарня;
-про зарплати лікарів тощо.
Дуже раджу: це розповідь про те, чого більшість із нас не торкається, це погляд за лаштунки.
# 0894
І було за що.
Тут стояли шафи і скляні шафки з блискучими нікелевими інструментами.
Були крісла незвичного складного пристрою, якісь пузаті лампи з сяючими ковпаками, безліч склянок, і газові пальники, і електричні дроти, і геть нікому не відомі пристрої.
У кабінеті за Іваном ховалися троє — дві жінки та один чоловік, усі в білому.
Спершу Івана відвели у куток, за столик, із зрозумілою метою дещо у нього випитати.
Іван почав обдумувати становище.
Перед ним було три шляхи.
Надзвичайно приваблював перший: кинутися на ці лампи та хитромудрі речі, і всіх їх до чортової бабці перебити та таким чином продемонструвати свій протест за те, що його затримали даремно.
Але сьогоднішній Іван вже значною мірою відрізняється він Івана вчорашнього, і перший шлях здався йому сумнівним: чого доброго, вони викарбуються в думках, що він буйний та божевільний.
Тому перший шлях Іван відкинув.
Був другий: негайно почати розповідь про консультанта та Понтія Пілаті.
Але вчорашній досвід показав, що цій розповіді не вірять або розуміють її якось збочено.
Тому Іван і від цього шляху відмовився, вирішив обрати третій: замкнутися в гордому мовчанні.
# 0897
Ми проводимо вдома, на мою думку, половину свого життя.
Більшу частину цього часу — уві сні, проте оселя відіграє важливу роль для нашої самоідентифікації та почуття комфорту.
Відразу варто сказати, що люди різні, тому вибір між життям у окремому будику чи в квартирі теж індивідуальний.
Народившись у місті, в багатоквартирному панельному мурашнику, я досі віддаю перевагу життю в квартирі.
Воно має низку переваг: це безпека, мінімум хатньої роботи та можливість жити в місті.
Перша ніч в окремому будинку під час поїздки до бабусі завжди лякає — що це шарудить за вікном? Може, хтось хид двором? Якщо сюди проберуться злодії, сусіди можуть навіть не почути!
У квартирі з сусідами поруч почуваєшся безпечніше.
Другий аргумент за квартиру — це хатня робота.
Будинок потребує більше догляду та прибирання, які люблять лише дуже дивні люди.
Лагодити дах, який протікає, сапати бур'яни на квітнику, нести відповідальність за стан фасаду — простіше жити в квартирі.
І, нарешті, можливість жити у місті майже завжди означає життя в квартирі.
Окремий будинок це або дорого, або за містом.
Жодне особисте барбекю й гамак у дворі не варті маринування в транспорті по дорозі та з роботи.
Квартира має і недоліки: відсутність свого подвір'я та, можливо, тонкі стіни.
Проте це і ком'юніті мешканців, і можливість ефективніше організувати побут, це дешевше та достатньо для невеликих родин.
Підозрюю, жителі приватних будинків думають зовсім інакше.
# 0898
Не океаном єдиним багата Шрі-Ланка.
Окрім красивезних пляжів із пальмами, теплого океану і чайних плантацій, тут є джунглі з водоспадами, гори і, власне, слоненята)
Побачити цю красу можна ближче до центру острова, тож туди ми і вирушили.
Вже о 6 ранку місцевий "party bus" віз нас до гір під гучні заспіви шріланкійських співаків із колонки...
Зупинка# 1 — Ravana Falls.
Водоспад описаний у легендах про богів, королів і їхніх дружин, але не суть) )
Після спекотного прибережного клімату, 25-метровий водоспад серед скель і зелені здається джерелом життя) )
Позитиву додають численні мавпенята, які безстрашно скачуть поряд по ліанах, граються між собою або вичікують, коли хтось із туристів пригостить їх кукурудзою, яку турботливо продають у прилавку поряд) )
Ляпота)
Зупинка# 2 — Nine arch bridge.
Доїхавши до містечка Елла, ми пошурували дивитись на цю пам'ятку архітектури, адже це принада не тільки самої Елли, а й усієї Шрі-Ланки.
Міст побудований у 1921 році з гірських порід та цементу, без використання сталі.
Величезний, заввишки більше ніж 30 м, розташований на висоті 945 м над рівнем моря, тому другою його назвою є "Міст в небо".
В поєднанні з красівєнними і величезними зеленими лісами він дєйствітєльно виглядає казково)
Зупинка# 3 — Little Adam's peak.
Дивлячись на назву, може виникнути питання, чому він little і чи є big peak) )
Так, є.
Трушний Adam's peak розташований трошки північніше.
Він оповитий легендами про Адама і не тільки, а кожна релігія приписує собі причетність до цієї священної гори)
На нього піднятись теж можна, але це прогулянка не для кожного: сходження варто починати +/-о другій ночі, щоб встигнути до світанку добрести по 5000 сходинках до вершини.
Якось іншим разом) )
Чи пов'язані ці гори між собою?
Ніт. Хтось просто вирішив назвати цю little Adam's peak для заманухи туристів і спрацювало)
Сходження не є чимось складним, якщо в тебе є водичка і хороший настрій, проте вид зачаровує!
Напроти видніється ще одна відома гора Ella rock, внизу кілометри лісів, холмів, серпантини доріг, поодинокі будиночки і незаймана природа.
Зустріти на цій горі захід сонця було ідеальним завершенням цього довжелезного й активного дня)
# 0899
Скінченні автомати можуть викликати моторошні в'єтнамські флешбеки про незалік з теорії алгоритмів, від них може віяти смутком чорно-білих сторінок даташитів якихось мікрочипів, і коли я питаю на співбесідах iOS-розробників про їхні улюблені шаблони — скінченні автомати є точно не найчастішою відповіддю.
Вони точно не можуть конкурувати в хайповості з усілякими модними патернами світу iOS-розробки на кшталт VIPER, RIBs, Redux чи MVVM.
Однак скінченні автомати, або Finite State Machines, – це абсолютно незаслужено забутий шаблон проєктування, що робить життя iOS-розробника простішим і зрозумілішим.
Сьогодні ми з вами спробуємо поглянути на нього по-новому і знайти у своїх проєктах місце для цієї простої та універсальної абстракції.
Про скінченні автомати
Перш ніж почати, домовмось називати скінченні автомати просто й по-народному: стейт-машинами.
Це не зовсім коректний переклад цього терміна, але в коридорах наших ІТ-компаній ви, найімовірніше, почуєте саме цей варіант, адже лютий англо-український техносурж — це і є той правдивий варіант української, котрим спілкуються інженери за межами книжок про програмування.
Отож, почнемо.
Що таке стейт-машина?
Це спосіб описати роботу якогось пристрою.
Уявімо собі, що в нас є холодильник.
Він працює дуже просто: якийсь час він охолоджує свою камеру, а потім якийсь час чекає, доки камера нагріється до максимально допустимої температури.
Фактично, в нього є два режими роботи: охолодження та очікування.
Ці режими ми називатимемо станами.
Холодильник перемикається між своїми станами лише у випадку настання певних подій, зокрема:
температура опустилась нижче мінімуму
температура піднялась вище максимуму
Ці події змушують холодильник переходити з одного стану в інший:
< схема>
Таке зображення роботи холодильника ми і називаємо стейт-машиною, або машиною із скінченними станами.
Будь-який пристрій, який у різний час веде себе по-різному, можна описати за допомогою стейт-машини.
Перевага цієї форми в тому, що вона є інтуїтивно зрозумілою.
Наприклад, зовсім не складно зрозуміти алгоритм роботи якоїсь програми, коли його записано так:
< схема>
Окрім того, що ця форма є зрозумілою, вона є повною.
Зі схеми вище зрозуміло, що операцію скасування (cancel) можна виконати тоді, коли ця програма перебуває у стані Processing, але нит можна виконати тоді, коли програма перебуває у стані Loading.
Лише уявіть, якби ваш замовник описував вам вимоги до вашої програми, послуговуючись мовою стейт-машин, скільки безцінних годин життя ви могли би зекономити?
Простота й універсальність цієї форми представлення інформації ставить її в один ряд із діаграмами Венна та діаграммамі Ґанта.
Мова програмування Swift дозволяє дуже просто реалізовувати стейт-машини.
Спробуймо описати роботу холодильника:
< код>
Це лише один зі способів представити скінченний автомат мовою Swift, існує багато інших, часто нічим не гірших, а іноді навіть і чимось кращих за даний.
Перевагою цього запису скінченного автомата є використання вичерпності інструкції switch у Swift.
Якщо завтра нам доведеться реалізовувати новий стан, компілятор змусить нас подумати про те, як слід реагувати на кожну з існуючих подій у цьому новому стані.
Те саме працюватиме з новими подіями.
< код>
Те саме стосується й нових подій.
Коли ми додаємо якусь нову подію, компілятор змушує нас подумати: в яких станах доречно реагувати на нову подію, а в яких — ні?
< код>
Проєктуємо, використовуючи скінченні автомати
Ясна річ, скінченні автомати можна застосовувати не талько при проєктуванні холодильників.
Ми — iOS-інженери: ми не будуємо холодильники, а проєктуємо інтерфейси та скролимо списки.
Спробуймо втулити стейт-машину куди-небудь у якийсь код, який вирішував би реальну задачу.
Уявімо собі, що нам потрібно реалізувати кнопкі "Shift" на мобільній клавіатурі.
Вона відрізняється від кнопок на фізичній клавіатурі тим, що фактично поєднує логіку кнопок Caps Lock та Shift в одній кнопці, тому вона має три стани: Off, On, та CapsLock.
Залежно від швидкості і кількості натискань на кнопку, її стан змінюються так:
Shift state machine
Спробувавши лаконічно пояснити, як повинна працювати кнопка, ми, власне, й побудували стейт-машину, і тепер лишилось перетворити її на код.
< код>
Реалізація стейт-машини нескладна, і не вимагає додаткових коментарів.
Користувач цієї стейт-машини повинен робити дві речі: надсилати події та міняти UI залежно від стану цієї стейт-машини.
Слід, утім, звернути увагу на те, чого в цьому коді немає.
Тут немає роботи з конкретними UI-елементами.
Тут узагалі немає жодних залежностей.
Логіка кнопки живе окремо, а UI — окрема.
Ми, наприклад, можемо переписати UI з UIKit на SwiftUI, при цьому логіка не зміниться.
Зручно, чи не так?
Приклад з таблицею
Розгляньмо більш життєвий приклад.
Нехай ми будуємо додаток, в якому користувач може відмічати різні пам'ятки та цікаві місця, котрі він відвідав, і нам потрібно відобразити список цих пам'яток.
Та що там робити, UITableViewController чи List зі SwiftUI, 15 хвилин — і готово.
< Скріншот додатка зі списком чекінів>
Щоправда, якщо ми хочемо, щоб цим списком користувались живі люди, і щоб їм було зручно, то нам варто подумати про багато нюансів.
Наприклад, коли список порожній — користувач побачить просто білий екран.
І в нашого користувача будуть питання: де я?
Чому екран порожній?
Це якась помилка?
Чи просто поки що немає даних?
Тому якщо ми любимо свого користувача, то покажемо йому якесь пояснення:
Як не варто показувати порожні списки:
Як слід показувати порожні списки:
< Скріншот додатка з неправильним порожнім списком>|< Скріншот додатка з правильним порожнім списком>
Якщо ми зберігатимемо дані користувачів на сервері, то користувач побачить свої чекіни не одразу, йому слід буде почекати, допоки не завантажаться дані.
І знову ж таки, якщо ми любимо свого користувача, ми не полінимось пояснити йому, що ж відбувається, показавши екран із завантаженням:
< Скріншот додатка зі завантаженням списку>
Врешті, не всяке завантаження даних із мережі закінчується успішно, виникнення помилки в такому випадку є цілком штатною ситуацією.
Шибати UIAlertController в обличчя користувача щоразу, коли він зайшов у підземний перехід і в нього зникло інтернет-з'єднання — це насправді трохи деже грубо, більш доречним буде вбудувати повідомлення про помилку в сам екран, турботливо поклавши до нього кнопочку "Спробуй ще"(як колись писали під кришечками акційної Фанти).
< Скріншот додатка з помилкою завантаження>
Коли проєктуєш модель даних для такого списку, дуже допомагає вчасне усвідомлення, що модель не повинна бути структурою, вона повинна бути перечисленням.
Справді, ми показуємо або список, або екран із завантаженням, або екран з помилкою, або екран з повідомленням про те, що немає даних:
< код>
Однак такою моделлю даних потрібно якось керувати.
А ще треба якось реагувати на зміни у цій моделі, не ускладнюючи код.
Уявімо собі, що ми керуємо цією моделлю напряму у в'ю-контролері:
< код>
Як бачимо у прикладі вище, у простих випадках керувати такою моделлю нескладно, однак при збільшенні кількості елементів у перечисленні CheckinListViewData, що служить нашою моделлю, збільшується і складність нашого коду.
Уявімо собі, що ми хочемо реалізувати принцип "відкладеного логіну", коли користувач може послуговуватись значною частиною функціональності додатка, не аутентифікацію, і змушений логінитись лише в момент, коли це дійсно необхідно.
У такому додатку на екран зі списком пам'яток може потрапити неаутентифікований користувач, і це є штатною ситуацією:
< Скріншот додатка з необхідністю залогінитись>
Для реалізації такої поведінки нам потрібно додати новий стан до нашої моделі:
< код>
Бачимо, що тепер нам требуєтся міняти нашу модель у різних місцях, з різних причин і при цьому тримати її консистентною.
Саме з цих причин у нас з'являються інструкції guard на початку методів logoutPressed () та downloadCheckins ().
З кожним розширенням цей код буде ставати дедалі складнішим: при додаванні кожного новей методу, у котрому ми змінюємо модель, слід проінспектувати кожен існуючий метод, що змінює модель, і перевірити єго коректність.
Тому з масштабуванням така реалізація буде все більш заплутаною, і у ній дедалі чище з'являтимуться баги.
Не кажучи вже про неминуче переростання у Massive View Controller.
Знаю-знаю, ви вже наступали на ці граблі і вже давно обрали для себе MVVM/ VIPER/ Redux/ RIBs, а дехто вже втопив усі ті кляті язичницькі в'ю-контролери у річці, приєднавшись до Української SwiftUI-автокефалії.
Однак наступний спосіб "кудись втулити стейт-машину" аж ніяк не має суперечити вашим релігійним переконанням, скоріше допомогти їм ствердитись.
Ліпимо однонаправлені архітектури зі стейт-машинами
Ідея проста: виокремити з в` ю-контролера певні відповідальності в різноі компоненти, і об'єднати їх однонаправленим зв'язком таким чином:
< схема>
ViewController тепер відповідатиме лише за відображення даних і передаватиме згенеровані користувачем дії до інтерактора.
Interactor знає про різноманітні сервіси нашого додатка і реалізовує взаємодію (тобто інтеракцію) з ними.
У нашому випадку — це сервіс зі завантаження чекінів та аутентифікаційний сервіс.
State Machine реагує на події, котрі приходять з інтерактора, та реалізовує логіку зміни стану залежно від події.
ViewController спостерігає за станом стейт-машини та відображає його.
Фактично, все, що зображує ViewController, залежить виключно від стану State Machine, іншими словами, UI цього в'ю-контролера є чистою функцією стану.
Чуєте, як запахло хайпом?
Та це ж головний принцип SwiftUI!
Справді, цей підхід є абсолютно природним і для SwiftUI:
< схема>
Переробимо все на однонаправлену архітектуру зі стейт-машинами.
Тільки спершу ми відійдемо на крок назад і реалізуємо версію без логінів-логаутів.
Це дозволить нам перевірити наш підхід на гнучкість: ми реалізовуємо просту задачу, а потім в рамках цієї реалізації пробуємо додавати нову функціональність, як ми це робили вище.
Спершу ми створимо стейт-машину, котра опише логіку переходів.
Ми одразу ж реалізуємо спостереження за станом цієї стейт-машини:
< код>
Тепер створимо інтерактор, котрий володітиме цією стейт-машиною.
Інтерактор повинен спілкуватись із сервісами рівня додатка:
< код>
Тепер в'ю-контролер стає простим, як дошка-сороківка:
< код>
Як мінятиметься наша нова реалізація, якщо додати в неї стан. loggedOut та кнопку logOut?
Передусім зміниться стейт-машина: у ній з'явиться новий стан та нова подія.
При цьому логіка всередині її не стане складнішою, вона просто стане довшою.
Це і є тією чарівною особливістю стейт-машин, за яку я так їх люблю: вони перетворюють нелінійний код на лінійний і тому при ускладненні задачі масштабуються лінійно.
And I think it's beautiful:
< код>
Так, метод transition (with:) став довшим, але він не став складнішим, а всі можливі варіанти взаємодії нових станів та подій перебувають в одному місці, і тому нам легко стежити за коректністю усіх переходів.
До того ж, властивість вичерпності інструкції switch повністю або частково, як у цьому випадку, допомагає нам стежити за коректністю коду вже під час компіляції.
Як зміниться інтерактор?
Ми додамо у нього нову залежність на AuthService та новий метод logout (), котрим користуватиметься наш в'ю-контролер.
Вже існуючий метод loadCheckins () не стане від цього складнішим, як минулого разу, він узагалі не зміниться:
< код>
Зміни у в'ю-контролері будуть тривіальними: слід просто викликати ще один метод інтерактора та відображати іще один стан.
Тому ми їх опустимо.
На сьогодні все
Стейт-машини не є срібною кулею, як і будь-який інший патерн проєктування, вони не зроблять ваш код ідеальним, не зроблять ваші проєкти цікавішими і не закінчать епоху бідності вже сьогодні.
Однак вони мають дуже зручну властивість перетворювати нелінійну логіку у лінійну, чим часом дуже сильно спрощують наш код.
Вони універсальні, тому знаходять місце на будь-якому рівні абстракції ваших додатків.
Також вони допомагають виокремити з будь-якої компоненти логіку у чистому вигляді, що дозволяє досить просто покрити її тестами.
Власне, наступного разу ми поговоримо про покриття стейт-машин тестами.
Також у наступних частинах я би хотів поговорити про різновиди ієрархічні та ієрархічно-ортогональні стейт-машини і про задачі, котрі вони дозволяють розв'язувати у простий та елегантний спосіб.
Приклади коду, з яким ми уведомлена щастя працювати вище, можна скачати тут.
# 0900
Одного разу треба було мені прикріпити до реєстрації вибір населеного пункту.
Звісно, спочатку я почав шукати готове рішення, але десь за пів години зрозумів — україномовної бази населених пунктів України — немає.
Тому я вирішив зробити свою.
Оскільки для мого проєкту потрібні були лише великі міста та села міського типу, я вирішив узяти дані із української та російської вікіпедій.
Так-так, саме з вікіпедій.
Тому що сайт Верховної Ради постійно падає, а АРІ Вконтакті працює не зовсім коректно (станом на 5,01,2015 повертає українською лише міста обласного та районного значення а менші населені пункти — російською).
Викладаю те, що мені вдалося зібрати:
# 0902
Однією з основних ідей футуризму постає синтетичний твір, тобто той, який покликаний передавати зовсім різні відчуття, викликати у читача цілком нові емоції, синтез — це геть інша, нова реальність у n-вимірному просторі (скільки галузей знань і мистецтв поєднаєте, стільки й буде у вашому творі вимірів), які ви можете сприймати усіма рецепторами: слухом, зором, нюхом...
Та все ж чому такою революційною постає синтетичність?
По-перше, варто згадати політично-історичний контекст.
Український футуризм виник і ширився у першій половині XX століття, тобто саме тоді коли було засновано СРСР, відомий факт, що союз — це та петля, яка зв’язує все можливе критичне мислення й не дає йому вирватись, якщо до цього не докладати особливих зусиль.
Тут поширеним є однобічний розвиток, вузькоспеціалізованість, яка заангажовує людину в одне єдине русло.
Тобто будь-який навіть мінімальний крок, додаткове поле зацікавленості, ще одна спеціальність у дипломі стає тим виходом із зони комфорту, який змушував думати (чого так не бажала бачити серед народу верхівка влади, мислячі люди — не ті, хто їм потрібен).
І власне однією з новацій футуристів, які були тими, що чудово руйнували кордони заангажованості, став синтез мистецтв, тобто поєднання різних видів мистецтва в одному творі, письменники створювали гнучку поезію, художники — мальовничі поеми, у синтезі ми бачимо саме цю різнобічність, мультикультурність.
Важливим є те, що футуристи створили якісно нове художнє явище, яке не зводиться до суми складових її компонентів.
Власне приклади цього синтезу можна наводити досить очевидні: екранізований роман Леоніда Скрипника“ Інтелігент”, який був теоретиком і практиком у фотографії, кінематографії, керував кінолабораторією Одеської кінофабрики, й увесь цей багаж знань дуже яскраво прочитується у вказаному оповіданні.
Крім цього, прикладом може стати не такий уже очевидний варіант — синтезія знавця морської справи й справи літературної Гео Шкурупія у новелі“ Тисяча пройдисвітів”: використання термінів Норд-Ост, румби, шквал, шкіпер, абордаж, корма, боти, тіло письменник прирівнює до корабля, і, звичайно, садили моряка могли лише у трюм.
Врешті-решт, цікавим є те, що футуризм як напрям, спрямований у майбутнє, тут дуже вдало вцілів, адже саме зараз ми спостерігаємо те, як мистецтво, що синтезує, і наука цілком заполонили і замінили односторонність у цих галузях, й справді, те, що зародилось майже сотню років тому, чудово працює у сучасному світі.
# 0903
IKEA-ефект виникає у тих, хто переоцінює важливість речей, у які вклався своєю працею.
Дуже поширений в IT і має назву священних воєн (holy wars).
Особливо жаркі холівари виникають щодо мов програмування, текстових редакторів та операційних систем.
Але і поза IT трапляється дуже часто.
Наприклад, авто "Жигулі", якому 50 років, не викидається, бо "мій батько під ним лежав, і я буду, бо це не машина, це ласточка".
"Не створи собі кумира" — теж про це.
# 0904
Сьогодні ми поспілкувались зі Святославом, який ділиться знаннями, викладає на курсах та займається менторством.
Приємного читання;)
1.
Розкажи нам про свій досвід
У сфері тестування я від жовтня 2015.
Потрапив на проєкт, пов’язаний із віртуальними машинами та віртуальною інфраструктурою загалом.
Спочатку було важко, оскільки необхідно було зрозуміти суть проєкту.
Але якраз ці кілька місяців і підтримка менеджера та мого ментора дали мені ґрунтовні знання щодо роботи в команді та на проєкті, які я використовую дотепер.
На початку проєкту мені було навіть страшно брати будь-які завдання — навіть із їхнього summary не було зрозуміло, що треба робити (не через те, що було нечітко написано, а через те, що завдання були важкі).
Проте час робить своє, і вже за деякий період я тільки такі завдання й хотів брута і не боявся їх.
Також я відчував велику відповідальність за них і міг проводити своїм співробітникам knowledge sharing.
2.
Яка співбесіда тобі найбільше запам’яталась?
Гадаю, співбесіда, яка найбільше запам’яталась, — це та, на якій я більше знав теоретичного матеріалу і зміг поєднувати його з практикою (викладання тестування дає свої переваги).
Під час інтерв’ю сказали:“ Оскільки ти викладаєш, то, мабуть, теорію добре знаєш”.
Всі решта співбесід нічим не відрізнялись між собою.
Найголовніше, що завжди від них щось брав для себе — розуміння, що необхідно підівчити, а в чому орієнтуюся добре.
3.
З яких ресурсів ти черпаєш корисну інформацію?
Наразі я більше читаю книжки, які пов’язані з управлінням командою.
Дуже короткі, чіткі та цікаві книжки Патріка Ленсіоні.
У нього є кілька книжок на цю тематику.
Я раджу:
-П’ять вад у роботі команди.
Історії реальних викликів та перемог — книжка про командну роботу, де стисло та практично показано пригоду, як підняти командний дух і командну роботу загалом
-Модель ідеального працівника — тут розказано про те, яким має бути працівник, його характеристики.
Також описується у вигляді історії, яка читається на одному диханні.
Завдяки цим книжкам, я зрозумів, що якщо ти йдеш на співбесіду як інтерв'юер — тобі конче треба готуватися також.
Немає чіткого шаблону проведення інтерв’ю для всіх — необхідно переглянути резюме і мати готові питання, які стосуються конкретного співбесідника.
4.
Який найголовніший урок ти виніс за свою кар'єру?
Важких завдань не буває.
Є завдання, які просто довше робитимеш.
5.
Яку пораду ти б собі дав, оглядаючись назад?
Оскільки люблю брати все те, що мені невідомо, я інколи можу взяти забагато.
В результаті необхідно розібратися з цим швидко, що не завжди мені подобається.
Тому я працюю над собою і не беру на себе багато завдань.
6.
Три найголовніші навички, необхідні для сучасного тестувальника.
На мою думку, такі навички необхідні для сучасного тестувальника:
бути допитливим — цікавитись усім, що є на проєкті.
Щоб якісно тестувати, необхідно розуміти бізнес-логіку заданого продукту;
бути ініціативним — якщо щось не зрозуміло або є ідеї для покращення — завжди це говорити;
бути командним гравцем — це навичка, яка повинна бути у всіх гравців у нашій“ команді” IT.
# 0905
Глобалізація: переваги та недоліки.
На мою думку, глобалізація містить більше переваг, ніж недоліків, але сам шлях до глобалізації повинен бути добре спланований.
По-перше, глобалізація відчиняє двері для вільної торгівлі, це означає що багато обмежень буде знято, і це призведе до зростання економіки, відповідно зменшення бідності та безробіття.
Проте реалізацію вільної торгівлі потрібно розглядати приблизно на рівних умовах, тобто економіки країн повинні перебувати на одному рівні.
Інакше вільна торгівля просто знищить країни третього світу.
По друге, в умовах сьогодення можна побачити і переваги, і недоліки глобалізації.
До прикладу, у випадку пандемії та за умови відсутності кордонів, поширення вірусу відбувається швидкими темпами, що можна вважати недоліками глобалізації.
Проте зараз світ зіткнувся з проблемою, якої, можливо, вдалось би уникнути в умовах глобалізації.
Проблемою є зосередження світового виробництва в одному місті, що може призводити до дефіциту товару в іншому куточку планети, (наприклад, більше ніж половини світового виробництва медичних масок зосереджено в Китаї).
На мою думку, в умовах вільної торгівлі виробництво було б розподілене пропорційно по цілій планеті.
Підсумовуючи сказане вище, я хочу сказати, що шлях до глобалізації мають планувати всі країни світу.
Інакше, в умовах сьогодення, глобалізація призведе до втрати культур, знищення країн та появи бідних зграй, які мігруватимуть у пошуках кращої роботи.
# 0907
Неаполь — перше з відвіданих мною європейських міст, із транспортною системою гіршою, ніж у Києві.
Графік руху транспорту не дотримується.
Зупинки не оголошуються.
Аеропорт розташований на відстані 5 кілометрів від центру міста, але доїхати до нього можна лише на спеціальному автобусі, заплативши 5 євро, тоді як звичайний квиток на 90 хвилин коштує 1.10 євро.
Одну з ліній метро обслуговує італійська залізниця, дія єдиного квитка на цю лінію не розповсюджується.
Цією ж лінією можна доїхати в центр від стадіону Сан-Паоло, але потяги припиняють ходити десь о 10 годині, і залишається лише один варіант повернення — останній рейс одного з автобусних маршрутів (автобус, звичайно ж, приїхав не за графіком і без таблички з номером маршруту).
Але на станціях метро є автоматизовані туалети з автоматизованою видачею туалетного паперу (але не більше ніж 10 смужечок на людину!).
# 0908
🏀 Поки ви спали, у плей-оф NBA:
⚡️ Milwaukee Bucks почали входити в ритм ПО та з лєгкє декласували Orlando Magic — 121:107.
Були моменти, коли Magic взагалі нічого не могли вдіяти — що в нападі, що в захисті.
Таких Bucks тепер просто неможливо зупинити!
⚡️ Miami Heat знову без зусиль переграли Indiana Pacers 124:115.
Рахунок серії 3:0, і схоже переможець серії тепер очевидний.
⚡️ Houston Rockets та OKC Thunder визначили переможця лише в овертаймі — 119:107 перемога за OKC.
Щодо Rockets, то їх переслідує давня проблема залежності від триочкових кидків та від гри лідера James Harden.
З такими успіхами Houston’у не бачити чемпіонських перснів, як своїх вух.
⚡️ LA Lakers та Portland Trail Blazers показували рівну боротьбу, але ривок Озерників у третій четверті вирішив долю матчу — 116:108. LeBron James вчергове заткнув роти критикам своїм домінуванням протягом матчу та статистикою MVP 38/ 12/ 8, і це у 35 років!
При цьому став третім гравцем за кількістю реалізованих триочкових в історії ПО та другим за кількістю перемог в ПО.
Феноменальний гравець!
🥇 За підсумками голосування, Nick Nurse, головний тренер Toronto Raptors, визнаний кращим тренером сезону 2019/ 2020.
З чим і вітаємо останнього, заслужена нагорода!
🦾 МРТ не виявило у Luca Doncic серйозних ушкоджень, з нетерпінням чекаємо наступного матчу LA Clippers та Dallas Mavericks.
# 0910
Google Перекладач (англ. Google Translate) — вебслужба компанії Google, призначена для автоматичного перекладу частин тексту або вебсторінок на іншій мові.
Для деяких користувачів мови пропонуються різні варіанти перекладу, наприклад, для технічних термінів, які повинні бути в майбутньому включеними в оновлену систему перекладу.
На відміну від інших сервісів перекладу, таких як Babel Fish і AOL, які використовують технологію SYSTRAN, Google використовує власне програмне забезпечення.
Компанія використовує самонавчальний алгоритм машинного перекладу.
У березні 2017 року Google повністю перевела двигунець перекладу на нейромережі для якіснішого перекладу[ 1].
У 2019 році Google представила нову модель синхронного перекладу мови“ від початку до кінця” (англ. An End-to-End Speech-to-Speech Translation Model)-“ Translatotron”[ 2].
Новини про те, що Google має намірення створити універсальний перекладач з’явились у 2010 році[ 3].
На той час Google заявила, що розробляє програмне забезпечення, яке зможе здійснювати практично миттєвий голосовий переклад мови.
Франц Оч, керівник перекладацького підрозділу Google, заявив, що відповідне комерційне рішення може появеться через кілька років.
Планувалося, що у майбутньому ця система дасть змогу людям легко розмовляти на різних мовах, використовуючи смартфон.
Система« слухатиме» мовця, поки не розпізнає слово/ фразу цілком, конвертуватиме це в текст, а потім перекладатиме текст на цільову мову й озвучуватиме.
Франц Оч підкреслив, що перед розробниками стоїть дуже важке завдання.
За його словами, головна проблема полягає в складності розпізнавання різних акцентів мови.
Машинний переклад за допомогою нейронних мереж заснований на методі глибокого навчання (deep learning).
В останні роки« нейронний» машинний переклад відзначився стрімким розвитком своїх технологій, навіть компанія Google оголосила, що її перекладацькі сервіси на цей момент у переважній більшості використовують цей метод перекладу, аніж їх попередній статистичний метод.
Нейронний машинний перевид Google (GNMT) — це система нейронного машинного перекладу, розроблена компанією Google і представлена в листопаді 2016 року, яка використовує штучну нейронну мережу для підвищення швидкості і якості перекладу в Google Перекладачі[ 4][ 5].
GNMT підвищує якість перекладу, застосовуючи метод машинного перекладу що базується на прикладах (EBMT), в якому система навчається на мільйонах прикладів.
Архітектура системного навчання GNMT була вперше випробувана на більш ніж ста мовах, що підтримуються Google Перекладачем.
Завдяки потужній внутрішній структурі система з часом вчиться створювати більш якісні та природні переклади.
GNMT здатна перекладати речення повністю, а не частинами.
GNMT здатна виконувати інтерлінгвальний машинний переклад, кодуючи семантику речення замість того, щоб запам'ятовувати переклади окремих фраз[ 6].
Інші компанії включно з KantanMT, Omniscien Technologies та SDL також оголосили про подальше використання технології« нейронного» МП в 2017 році[ 4][ 5].
У 2017 році Google AI продемонстрував, що наскрізні моделі можуть перевершувати каскадні моделі[ 9].
Особливість наскрізної (англ. end-to-end model) моделі полягає в тому, що алгоритм безпосередньо перекладає сказане, минаючи етап конвертації в текст[ 7].
Інакше кажучи, це новий підхід до speech-to-speech перекладу.
Модель безпосередньо перекладає аудіозапис на аудіозапис і ґрунтується на одній sequence-to-sequence моделі з використанням механізму уваги[ 8].
Translatotron приймає на вхід спектограми (візуальне представлення аудіохвиль) аудіозаписів і на виході генерує спектограми.
Два компоненти“ Translatotron” навчаються окремо: o vocoder (конвертує спектограми в аудіохвилі);
o кодувальник промови спікера (опціональний компонент, який відповідає за реплікацію голосу на вхідному аудіозаписі).
Під час навчання модель використовує багатозадачну цільову функцію, яка передбачає транскрипти вхідного і цільового аудіозаписів одночасно з генерацією спектограм (рисунок 1).
Однак під час інференсу моделі текстові транскрипти не використовуються[ 10].
Як бачимо,“ Translatotron” зберігає особливості мовця при перекладі: інтонацію, дихання мовця, деякі характеристики голосу.
Перекладена мова все ще відтворюється надто роботизовано, проте імітація інтонацій людини надає їй більшу природність.
Варто зауважити, що з власного досвіду я зрозуміла, що читаючи текст, при тому, надиктовуючи першу половину з інтонацією 1, а другу половину з інтонацією 2, то“ Translatotron” зберігає інтонацію 1 при озвучці перекладу.
Експеримент проводився на тексті з двох речень, кількість слів — 40.
Translatotron є першою цілковитою моделлю, яка може безпосередньо перекладати мовлення з одний мови іншу.
Він також може зберігати особливості голосу спікера у вихідній мові.
Фахівці Google перевірили роботу алгоритму за допомогою BLEU-метрики, при якій машинний переклад порівнюється з перекладом, виконала людина.
Вони перекладали усне мовлення з іспанської на англійську мову.
За підсумками тестування фахівці визнали, що Translatotron поки поступається каскадній моделі.
Однак Translatotron — перша технологія, здатна безпосередньо перекладати мовлення однієї мови на мовлення іншої.
Поки ще Translatotron в тестуванні показує середні результати і не може повною мірою перевершити традиційну систему на цьому етапі.
Однак головна для дослідників мета досягнута — доведено принципову можливість такого перекладу.
Оскільки система заснована на глибокому машинному навчанні, це означає, що вона стрімко самонавчатиметься.
Після навчання система зможе перевершити всі наявні системи синхронного перекладу.
Google все ще працює над перевагами в Translatotron.
Але нат важко зрозуміти, як Translatotron незабаром може змусити іноземні мови взаємодіяти плавніше, відтворюючи деякі нюанси, які втрачаються, коли робототехнічний голос синтезує текст у мовлення.
# 0911
— Що ж?
Я нічого...
Настала тиша.
Стичкін почав голосно шмаркати, а сваха почервоніла та, сором'язливо дивлячись на нього, спитала:
— А ви скількі заробляєте, Миколе Миколайовичу?
— Я-с?
Сімдесят п'ять рублів, не враховуючи нагороди...
Крім того, мє маємо дохід зі стеаринових свічок і зайців.
— Полюєте?
— Ні, зайцями в нас називають безквиткових пасажирів.
Минула ще моніто в мовчазній тиші.
Стичкін підвівся та схвильовано закрокував кімнатою.
— Мені молодої дружини не треба, — сказав він. — Я людина літня, і мені потрібна, якась така... на кшталт вас... поважна й солідна... і схожої з вашою статури...
— Що ви таке кажете... — посміхнулась сваха, затуливши хусткою своє збагряніле лице.
— Що ж тут довго думати?
Ви мна до душі і цілком піходите за вашими якостями.
Людина я позитивна, твереза, а в разі, якщо вам подобаюсь, то... чого ще бажати?
Дозвольте вам освідчитись!
# 0912
Посеред кварталу міліціонер зупинився.
У дверях магазину чоловік нахилився з незапаленою сигаретою в зубах.
Коли міліціонер підійшов, чоловік швидко заговорив.
« Все гаразд, — сказав він.
— Я просто чекаю друга.
Ця зустріч була призначена 20 років тому.
Звучить трохи смішно для вас, чи не так?
Я поясню, якщо ви хочете переконатись.
Колись на місці цього магазину був« Ресторан Великого Джо».
« П‘ ять років тому, — сказав міліціонер.
— Його тоді зруйнували».
Чоловік у дверях черкнув сірником і запалив сигарету.
Світло показало бліде обличчя, квадратне з гострими очима та маленький шрам біля правої брови.
# 0913
"Ну, так, деякий час ми листувалися, — сказав інший."
— Але за рік-другий ми втратили зв'язок один з одним.
Розумієте, Захід — це досить серйозна пропозиція, і я продолжил метушитися з цього приводу доволі активно.
Але я знаю, що Джиммі зустріне мене тут, якщо він живий, бо завжди був найвірнішим, найстійкішим приятелем у світі.
Він ніколи не забуде.
Я пройшов тисячу миль сьогодні вночі, щоб стояти під цими дверима, і це того варте, якщо з'явиться мій давній партнер. ""
Чоловік, який чекав, дістав гарного годинника, оздобленого дрібними діамантами.
"Три хвилини на десяту, — оголосив він. — Була рівно десята година, коли ми розучились тут біля дверей ресторану".
# 0914
Старий Берман був художником, який жив на 1-му поверсі під ними.
Йому було за 60, і він носив довжелезну кучеряву бороду, що спускалася аж на груди.
Верлен був ніким у мистецтві.
40 років він ним займався, так і не наважившись на щось.
Він завжди мріяв створити витвір мистецтва, проте так і не почав його.
За кілька років він не створив нічого і подався на роботу.
Він працював моделлю для молодих митців, але вони не могли заплатити, як професіонали.
Він пив джин, аби ненадовго відійти від реальності, і все ще говорив про майбутній витвір мистецтва.
Для інших він був метушливим стариганом, який визначав себе мастодонтом в очікуванні і захищав 2 молодих митців студії поверхом вище.
# 0915
Це сталося минулої осені.
Софія їхала в маршрутці, коли з’явилось це відчуття — наче на неї хтось пильно дивиться.
Вона інстинктивно озирнулась, але нікого не побачила.
І тим не менш відчуття не минуло.
Софія вийшла з маршрутки на своїй зупинці.
Одинадцята вечора, на дворі темно і майже безлюдно, тільки машини проносяться по шосе.
Їй стало не по собі.
Вона все ще відчувала погляд, і хоча таке бувало й раніше — вона десь читала, що це якісь психосоматичні реакції, які виникають у наслідок емоційного збудження — але цього разу їй чомусь було не по собі.
Вона не могла пояснити чому, але мозок нав’язливо сигналізував про небезпеку.
Занепокоєння росло.
Жодного наукового пояснення вона цьому дати не могла, але ігнорувати його було неможливо: в її голову неначе вселився голос, який у розпачі вмовляв її забиратися геть, подалі від того, що ховається за її спиною.
Бо там є щось страшне.
Або хтось.
І він хоче зашкодити.
Софія озирнулась.
Позаду неї йшли люди, пасажири того самого автобуса, на якому вона приїхала.
Їхні обличчя у світлі змутнілих ліхтарів роздивитись було неможливо.
Всі поспішали — надворі вже пізно, тому в цьому не було нічого дивного.
Софія прискорила крок і завернула у пустий темний двір.
Сердце істерично калатало.
До парадного лишалось кілька метрів.
Вона вимкнула плеєр і почула позаду квапливі кроки.
Всередині все похололо — Софія відчула, як німіють пальці на руках.
Вона міцно стиснула в кулаці ключі, намацала магніт від парадного входу і кинулася вперед.
В один стрибок вона подолала кілька метрів, які лишалися до дверей її парадного, заскочила всередину і наступної мгновєно важкі металеві двері зачинились за нею, надійно захищаючи від невидимого переслідувача.
Софія опинилася в темряві — як завжди, хтось викрутив лампочку на першому поверсі, і в парадному панував морок.
Вона примусила себе заспокоїтись і навпомацки пішла сходами вгору, коли нарешті дісталася міжповерхів’я.
З невеличкого вікна лилося світло самотнього ліхтаря.
А під ним, там на дворі, під дверима її парадного, хтось стояв.
Чорна непорушна постать, як у фільмі жахів.
Софія завмерла, як паралізована.
Вона не бачила його обличчя, але нутром відчувала, що він бачить її крізь це вікно, що він дивиться на неї, і цей погляд був таким важким, начебто до нього можна було доторкнутися.
На мить серце Софії неначе перестало битися, а потім враз застукало як божевільне.
Вона зірвалася з місця і без тями кинулась на свій поверх у суцільній темряві, перестрибуючи через сходи.
Вона молилась лише про те, щоб швидко намацати замок і опинитися в квартирі, перш ніж ця темрява замкнеться над нею і затягне у пекло.
Софія влетіла у коридор і зачинила за собою двері на всі замки.
Тільки після цього, не вмикаючи світла — цього робити не можна, інакше він зрозуміє, де вона живе — вона обережно підійшла до вікна і виглянула туди, де він стояв.
Нікого.
Ліхтарі байдуже світили на порожнє подвір’я, засипане пожовклим листям.
Софія повільно сповзла на підлогу, опустила голову на руки і деякий час сиділа так, намагаючись опанувати свій страх.
Світло в квартирі вона не вмикала до самого ранку.
# 0916
 – Оу, вітаю! – каже Полінка, підходячи до нього — Бачите, я знову до вас...
Дайте мені якогось аграманту.
 – Власне, навіщо вам?
 – Для ліфчика, для спинки, одним словом, на весь гарнітурчик.
 – Хвильку.
Микола Тимофійович складає поперед Полінкою декілька сортів аграманту; вона ліниво перебирає та починає торгуватися.
 – Згляньтеся, рубль, то майже задарма! – переконує приказник, посміхаючись.
 – Це аграмант французький, восьмигранний...
Між іншим, у нас є звичайний ваговий...
Той 45 копійок аршин, це вже іншої якості!
Вибачайте-с!
 – Мені ще потрібен скляний бік з аграмантовими ґудзиками, – каже Полінка, нахиляючись над аграмантом, і чомусь зітхаючи.
 – а чи не знайдеться у вас під цей колір скляної бонбошки?
 – Звісно-с.
Полінка ще нижче нахиляється до прилавка і тихо запитує:
 – А чого це ви, Миколо Тимофійовичу, у четвер пішли та рано?
# 0917
У XVI столітті в Італії була популярною така розвага, як математичні диспути.
Детальніше про це можна почитати у книжці "Колумби математики"(https:// chtyvo. org. ua/ authors/ Konforovych_ Andrii/ Kolumby_ matematyky/) в розділі про Нікколо Тарталью (сторінка 96 книги, сторінка 50 у DJVU).
З давніх-давен у Києві проводиться турнір математичних боїв (гаразд-гаразд, з початку 2000-х років).
А нещодавно було оголошено про турнір астрономічних боїв для школярів.
Реєстрація команд до 10 серпня.
Детально можна почитати отут: https:// www. astrosandbox. com/ fights.
Наскільки я розумію, турнір всеукраїнський, тобто Києвом не обмежується.
Задачі обіцяють ДУЖЕ складні.
Але якщо ви знаєте школярів, які люблять астрономію і можуть зібрати команду, то це буде чудова літня розвага.
# 0918
"І навіть це знав", — тривожно подумав Іван.
Головний, видно, взяв собі за правило погоджуватись зі всім та радіти всьому, хай що кажуть йому навколишні, і виражати це словами "Чудово, чудово...".
— Чудово! — сказав Стравінський, повертаючи комусь листа, і звернувся до Івана: — Ви поет?
— Поет, — похмуро відповів Іван і вперше раптом відчув якусь незрозумілу відразу до поезії, і його власні вірші, що згадалися, здались чомусь неприємними.
Зморщивши лице, він, своєю чергою, запитав у Стравінського:
— Ви професор?
На це Стравінський ввічливо схилив голову.
— І ви тут головний? — продовжував Іван.
Стравінський і на це вклонився.
— Мені з вами потрібно поговорити, — багатозначно промовив Іван Миколайович.
— Я для цього і прийшов, — відгукнувся Стравінський.
— Річ ось у чому, — почав Іван, відчуваючи, що прийшов його час, — мене в божевільні вирядили, ніхто не бажає мене слухати!..
# 0919
Навіть не віриться, що йде п’ятий рік після закінчення гімназії.
Підходжу до дверей школи: нові гімназисти, нові парти, тут уже вирує нове життя, але скільки“ не нових” спогадів тримають у собі ці стіни.
Випускний 2015, перші випускники 14 гімназії ім. Василя Сухомлинського.
Уже такі дорослі, бо ж випускники, а ще кілька днів тому школярі.
Ще кілька днів тому були уроки, перерви, перерви, уроки.
Ми за партами, іноді виструнчившись та уважно слухаючи, іноді дозволяли собі згрішити:).
Ось Галина Сергіївна збирає на перевірку щоденники, вклеює оцінки, сварить за "хвости", але завжди підбадьорює і захищає своїх бешкетників.
Ось ми вже біля 24 кабінету.
Тут Надія Адамівна з великим ентузіазмом вчить мистецтва рідного слова та прищеплює любов до книги, філософської думки.
Йдемо на урок алгебри до Світлани Петрівни: наш філологічний склад розуму піддається штурму на повну.
Складні рівняння з логарифмами, задачі, на яких не вистачає однієї дошки, багато формул, більшість з яких важко вже пригадати.
Але ось ці слова неможливо забути:“ Ми не просто розв’язуємо задачу, ми вчимося думати”.
Знову повертаємося в 24.
Далі на англійську.
Елегантна вимова Тетяни Володимирівни Бобровської особисто мене відносить далеко на британські острови і надихає на пізнання далекого й небаченого крізь вивчення іноземної.
Спускаюся на перший поверх, тут ще одна Тетяна Володимирівна зустрічає із тортом за перемогу в олімпіаді з польської.
І далі уроки, перерви, перерви, уроки.
Було багато предметів, багато вчителів, пам’ятаю кожного, ціную і вдячна за знання і досвід кожному.
Вдячна за те, що були вимогливими і ставили високу планку.
Вдячна за не лише фахові знання, а за те, що вчили жити, за те, що подавали живий приклад того, що означає бути людьми.
З гордістю усвідомлюю зараз, що маня вчили професіонали своєї справи, вчили ті, хто любили вчити, ті, хто хотіли виховати достойне нове покоління.
Саме ви є тими, хто щодня допомагав нам відкрити щось нове у собі, сприяв формуванню наших особистостей.
Ви — ті, хто ставить нашу гімназію в ряд найкращих шкіл міста.
Наснаги Вам та творчих злетів у цій нелегкій справі.
З ювілеєм, Гімназіє!
# 0922
задача
Щоб родинна таємниця Ускових не прослизнула як-небудь з дому на вулицю, вжито найсуворіших заходів.
Одна половина прислуги відпущена в театр та цирк, інша — безвихідно сидить на кухні.
Віддано наказ нікого не приймати.
Жінка дядька-полковника, її сестра та гувернантка хоч і посвячені в таємницю, але вдають, чту нічого не знають; вони сидять в їдальні та не показуються ні у вітальню, ні в залу.
Саша Усков, молодий 25-річний хлопець, через якого вся ця буча зчинилася, давно вже прийшов та, як йому радив його заступник, дядько по матері, найдобріший Іван Маркович, смиренно сидить у залі біля дверей, які ведуть у кабінет, і готує себе до відвертого, щирого пояснення.
За двирь в кабінеті відбувалася сімейна рада.
Обговорюють дуже неприємну та лоскотливу тему.
Річ у тому, що Саша Усков врахував у одній з банкірських контор фальшивий вексель, якому три дні тому закінчився термін, і тепер два дядьки по батькові та Іван Маркович — дядько по матері — вирішують задачу: чи заплатити їм за векселем та врятувати родинну честь, чи може омити руки та передати справу судовій владі?
# 0925
Тарп (неправильно називають "тент", англ. tent — це намет) викликає багато сумнівів у людей, які звикли до наметів і ніколи ним не користувалися.
А де ж захист від вітру?
Немає підлоги?
А не холодно, адже в намета є стінки?
(так, у пів міліметра завтовшки, та навіть подвійні...)
А змії не залазять?
Насправді тарп дуже універсальний і його можна поставити у тій конфігурації, яка добре підходить до погоди за бортом і захистить від будь-якої негоди не гірше за намет — чи то сильний дощ, сильний вітер, сніг...
Будуть і стіни з усіх сторін, і підлога, і психологічний спокій від цього.
Хоча зараз тапр став популярним і серед туристів — зазвичай це туристи-легкоходи, які його люблять за... легку вагу.
Хоча вони використовують спрощений варіант тарпа, який не напнеш усіма способами.
Коли в мене питають, наприклад, у Карпатах: "У тебе є намет з собою?", я відповідаю: "Немає"...
Через здивавані очі співрозмовника змушений пояснювати: "В мене є тарп".
А потім ще пояснюю, що це таке...
На останніх трьох фото (не мої) якраз такі конфігурації для найбільшого захисту.
А на інших — конфігурації, якими я користувався.
На всіх фото (крім двох, де я використовував пончо і підстилку разом) один і той самий тарп (Snugpak All Weather Shelter), який у мене вже років 3-4.
В ютубі є хороший ролик із 5 конфігураціями тарпа для найбільшого захисту від негоди.
А змії — не дурні істоти й залазити туди, де стільки незвичних, насторожливих запахів, навряд чи будуть.
Скільки бачив роликів на ютубі і постів у Фб — про випадки укусів змій у тарпі не знаю.
Хто все ж таки боїться, може в теплу пору року використовувати гамак або ж намет.
Ну, а від комарів є москітні сітки — в мене вбудована у спальник.
У горах, до речі, комарів мало, їм високогір'я й мінлива погода не подобається.
Загалом рекомендую спробувати, якщо ще вагаєтеся.
Але тарпом потрібно навчитися користуватися, вивчити різні конфігурації для різної погоди.
Це не намет.
Але в цьому і є найбільша його перевага — з ним таборувати набагато цікавіше!
Намет — це нудно, так само як розводити багаття запальничкою.
Нова партія іван-чаю з Карпат готова до смакування.
Заготовлення іван-чаю — це давня традиція і цілий процес із багатьма кроками.
Коли я вивчав його, для мене стало відкриттям, що під час ферментування іван-чай рекомендують залишити на сонці, а не в тіні — щоб запобігти появі плісняви.
Зазвичай трави сушать у тіні, тому що сонце руйнує їхні властивості й речовини.
Я цього не зробив, і частина листя зіпсувалася.
Є хороше відео на англ. від Кліфа Серантайна з кроками.
Він також дуже добре пояснює, як відрізнити іван-чай, адже інколи, коли рослина молода і ще немає цвіту, відрізнити її від інших схожих на неї важко, якщо не знаєш характерних ознак.
Після цього відео я вже не сплутаю іван-чай з іншою схожою рослиною.
Він робить чай так:
1.
Заготовлене зелене листя іван-чаю має трохи зів'янути — розкласти в тіні на 2-3 години.
2.
Згорнути в ковалики й розтерти між долонями — відео.
3.
Скласти в скляні банки, промити водою і залишити на сонці на 3-4 дні.
4.
Дістати з банок, порізати на зручні шматки.
5.
Сушити в тіні.
Якщо хтось знає якісь інші, наші традиційні способи, то буде цікаво дізнатися!
Попереджає також, що в пластиковій тарі не можна ферментувати — в них на Алясці були смертельні випадки, пов'язані з цим.
Цікаво, що:
Іван-чай — це народна назва, наукова назва: зніт вузьколистий.
Інші назви: кипрій, дикий льон, верба-трава (тому що схоже на листя верби)...
Одним із перших захоплює територію (вид-піонер), як-от після згарищ — звідси й походить його англійська назва fireweed і російські назви — огненная трава, пожарник.
Усі частини рослини їстівні.
Листя можна додавати до салату, супу.
Корінь можна їсти як овоч, щоб він не був гіркий, його збирали до цвітіння.
А також із кореня виготовляють борошно, яке додається до зернового борошна.
На Кавказі з коріння, крім борошна, роблять алкогольний напій...
Північноамериканські індіанці й племена Сибіру збирали молоді пагони і їли сирими.
Середню частину стебел також можна їсти сирою.
З волокон стебел можна плести мотузки (!) — саме тому "дикий льон".
А пухом, що перебуває в стручках рослини, раніше набивали подушки й матраци, робили вату.
А також, як із шовку, пряли хустки.
Стільки всього радять досвідчені бушкрафтери й "виживальщики", стільки порад про те, як не дати дуба в скрутну хвилину в диких умовах, стільки лайфхаків й крутого спорядження...
Але рідко коли почуєш головне, що тобі врятує життя, — готовність твого організму й духу.
Не лише сильні, натреновані м'язи, а й стійкий імунітет, психологічна стійкість, твої знання й вміння — ось ключ до безтурботного життя в природі чи то виживання.
Складники тут прості, на перший погляд, нічого нового: здоровий спосіб життя, екологія, дорогі тобі люди й справи, життя в гармонії з усім живим.
Але проблема в тому, що в час неправдивої, перекрученої інформації й зомбування нею для різних людей ці складники означають різні речі...
Для мене:
здоровий спосіб життя — це фізичний рух, часті прогулянки на природу із якомога більшим фізичним нагрузкі (тобто кемпінг чи сидіння біля багаття не підходить, спортзали теж, а от багатоденні походи й практикування бушкрафту, йога — так); здорове харчування, тобто відмова від певних сучасних продуктів, яких не було в наших стрункіших предків, їжі тваринного походження, наскільки це можливо;
Екологія — це чисте довкілля й турбота про нього/ природу; але й вилучення шкідливих речей зі свого життя, зменшення їхнього впливу на свій організм, наскільки це можливо сьогодні (наприклад, відмова від побутової хімії, кабельний Інтернет вместе WiFi, вимкнення мобільного телефону, коли це можливо, життя за містом);
дорогі тобі люди й справи — тут усе зрозуміло, це, головно, для психологічної й психічної рівноваги;
життя в гармонії з усім живим — це, напевне, моя персональна філософія — хтось назве це кармою, я називаю це просто здоровим глуздом.
Жити в дисгармонії з Життям на планеті, самою Природою — це різати гілку, на якій ти зручно вмостився) )
На фото:
Ека пада каундініасана на морському узбережжі
Бакота — до речі, печери й гроти Бакотського монастиря колись викопали печерні люди, використовуючи шматки кременя, якого там багато; монахи їх розширили і в них оселилися тільки згодом
Гриби в Панівецькому лісі біля Кам'янця
Печера Атлантида (мій 5 чи 6 спуск туди)
Бігання по вугіллю
Світанок на Чорному морі
Сучасні глиняні мазання
Розіграв ситуацію "турист на безлюдному острові".
Щоб додати реалізму й спробувати голодування, нічого не їв напередодні звечора до наступного.
Пройшов 8-9 км + видобув вогонь.
Їжа
На морі знайти поїсти досить легко.
Бачив очерет, мідій, крабів, напевне, можна їсти водорості, на зовсім скрутне становище — медуза, комахи, мертва чайка (вочевидь, вмерла лише минулої ночі).
Вода
Знайти прісну воду — ключ до життя.
Є способи конденсації, збирання дощової води, отримання води з листя дерев...
Але такими способами достатньо води не отримаєш — на спеці її для людини потрібно багато.
Вогонь
Він — парадоксально — може бути джерелом прісної води.
Знадобиться відповідна тара і трубочка, яку можна виготовити з гілочки чи очерету, соломи — ці рослини я знаходив на узбережжі Чорного моря.
І ще, звісно, знадобиться вогонь.
Тоді можна кип'ятити морську воду й збирати конденсат (опріснення).
Ресурси
Я хотів розкласти багаття за допомогою лише того матеріалу, який знайду на узбережжі.
Мотузка, гілки тополі, мушлі й камінці для притискання свердла, розпалка.
Та ще свій ніж.
Ніж є навіть у найлегковажнішого туриста.
Також я міг використати шнурки як мотузку.
Для притискання свердла знайшов чудову мушлю — кілька скам'янілих устриць у кластері.
Добре працювали також 3 мушлі, складені разом (дві пекли у руку).
Бушкрафт-закладинка 23:
Захотів розібратися: яких жуків можна їсти, а яких ні?
Не те, чтобі я планував ловити і їсти бідних жуків — бережімо природу й біорізноманіття.
Але якщо я випадково задушу якогось жучка, тоді що ж — щоб продукти не пропадали — засмажу й з'їм.
Пригадую, як Сепп — німецький бушкрафтер — казав, що отруйного жука легко відрізнити: притисни пальцем на долоні — якщо з'явиться неприємний запах, отже, не їж його...
Але при цьому щитник, або жук-смердюк, належить до клопів і є їстівним попри неприємний запах.
Пошук в Інтернеті дав такі результати:
-більшість комах — їстівні
-тримайся подалі від комах із яскравим забарвленням (жовте, червоне) і сильним запахом
-дехто радить не чіпати волохатих комах і гусені та комах, які жалять; винятки: в Південній Америці їдять тарантулів без проблем, а бджоли, оси, джмелі, скорпіони — їстівні
-комах, які переносять хвороби, їсти не дуже розумно — комарі, кліщі
Отже, чорних мурах безпечно їсти (і їхні личинки, лялечки), а їхніх червоних і злих родичів — не варто.
Є декілька "правил приготування".
Жуків можна вживати і приготованими, і сирими.
Навіть отруйних жуків і жуків з неприємним запахом можна їсти після термообробки — токсичність та запах зникають, а смак покращується.
Тверді голову, крила, кінцівки варто видалити — крім того, що вони тверді, там можуть бути паразити й бактерії.
Навіть якщо жук їстівний, те, що він з'їв, може бути токсичним.
Наприклад, якщо сарана харчувалася на полі, окропленому пестицидами.
Їсти мертвого з жука не варто, якщо не знаєш, що його вбило.
Вся ця комахоїдна справа, до речі, має свою назву — ентомофагія.
"Несмук" — це псевдонім Джорджа Вашингтона Сірза, чи не найдавнішого авторитета бушкрафту, відомого нам з історії.
Це знають усі, але чому імєнно Несмук?
У вступі до своій збірки віршів "Forest Runes" Д. В. Сірз пояснює, звідки він узяв це ім'я.
Читаємо, що так звали одного індіанця з племені нарагасет (Narragansett), також знаного серед білих за ім'ям "Injun Levi".
На мові цього племені "несмук"(nessmuk) означає (точніше, "означало", тому що жодного представника племені, зі слів Сірза, давно не залишилося)"качка", а точніше "качур" виду каролінська качка.
Несмук-індіанець був найвправнішим серед свого племені і, зі слів Сірза, вплинув на нього більше, ніж будь-хто інший.
Сірз пояснює, що в ранньому дитинстві проводив із ним дуже багато часу.
Індіанець "викрадав" його і брав із собою у мандрівки, на полювання тощо.
Звісно, Сарз багато чого навчився від нього — з перших рук, і перейнявся любов'ю до життя у лісі.
За такі прогулянки з "брудним індіанцем" батько часто шмагав його яблуневою гілкою, аж поки батьки не зрозуміли, що нічого з цим не поробиш, і таки дозволили товаришувати з індіанцем.
Різниця між бушкрафтером і туристом:
для туриста важливо пройти запланований маршрут від точки А до точки Б, підкорити якнайбільше вершин, пройти якнайбільше кілометрів;
для бушкрафтера найважливіше провести час на природі з користю і з задоволенням, для цього необов'язково мотати кілометри й підкорювати вершини.
Несприятлива погода не злякала мене — я таки вибрався в гори.
Маршрут проклав через Петрос.
Але кагда погода не схотіла сприяти моїм планам, я з легкістю бушкрафтера вирішив не підійматися на Петрос, хоча до вершини було зо 2 км.
Рішення було правильним — у разі грози небезпека була б великою.
Але таке рішення було б важким для пересічного туриста, адже втрачається сенс усього походу!
Потім сумна статистика.
Напевне, так вважали батько й син — туристи, що заночували біля мене під Петросом, а наступного дня, в дощ і в хмарах, сунули на Петрос.
Гадаю, що я отримав більше задоволення, перебуваючи в таборі під тарпом, біля багаття, яке у дощ із задоволенням розклав по-бушкрафтськи з новим ножем і кресалом + кора берези, почитав добру книжку, а головне не піддавав себе ризику.
Інколи вирішити повернути назад може бути дуже важко.
Пригадую нещасний випадок минулої зими на Піп-Івані за участю досвідчених туристів, серед яких був і директор станції туристів у Коломиї...
Легких рішень усім і безпечних мандрівок!
Равлики папороті й чай із соснових бруньок та пилка.
Равлики (рахіси) папороті:
Вони містять антиоксиданти, омега-3 і омега-6 жирні кислоти, багато заліза, білка й клітковини.
Найкраще збирати до того, як улітка розгорнуться.
Перед уживанням термічно абделаті
Не рекомендовано вживати сирими.
Деякі бушкрафтери кажуть, що містить канцерогенні речовини, які руйнуються під час термообробки, але багато їсти не варто.
Є отруйні види папороті.
Я збирав папороть орляк і відварив.
За смаком дуже нагадує мідії, устриці... ну, чи равлики.
Орляк — цікава й корисна рослинка.
Маорі Нової Зеландії, аборигени Канарських островів, індіанці Північної Америки готували з висушених і подрібнених кореневищ орляка сурогат хліба або вживали їх у сирому вигляді.
У голодні роки хліб з орляка пекли і в деяких європейських країнах.
Більше про орляк тут.
Чай із молодих гілочок сосни й бруньок із пилком.
Дуже смачний чай, смачніший, ніж із хвої!
Крім звичного для бушкрафтера набору з вітаміну С й антиоксидантів, пилок сосни містить ліпіди, вітамін А, вітаміни групи В, амінокислоти...
Раджу поспішати й зробити такий чай, поки сосна квітне.
Більше про пилок сосни:
Справжня фортуна екобушкрафтера.
Пішов у похід з головною метою — зробити собі нову куксу, бажано з березової сувілі.
Сувіль потрібного розміру трапляється на кілька сотень берез, а так, щоб була на зручній висоті від землі, — ще рідше.
Бачив дві сувілі, але замалі.
У попередні дні було вітряно.
Через дві-три години я не просто знайшов сувіль, а сувіль на вітровальній березі.
Береза, напевне, впала напередодні вночі — для мене) ).
Таким чином заради нової кукси, жодна береза не постраждала (від моєї руки).
На фото: метод затискання заготовки для кукси для зручнішої роботи вибіркою, нова конфігурація тарпа, борщ ез кропивою й кульбабою.
(Фото для перегляду в режимі ландшафт)
# 0926
Він не ідеальний.
Ти теж.
Ви далеко не ідеальна пара.
Але якщо йому вдалося розсмішити тебе хоча б раз, змусити подумати двічі, якщо визнає, що він людина і може робити помилки — тримайся за нього щосили і дай йому все, що в тебе є.
Він не читатиме тобі вірші.
Він не думає про тебе щосекунди свого життя.
Але він дарує тобі частинку себе, яку можна розбити.
Не завдавай йому болю, не намагайся його змінити і нєт чекай від нього, чого він дати не зможе.
Посміхайся, коли він робить тебе щасливою, кричи, коли він тебе бісить, і скучай, коли його немає.
Якщо любиш, кохай міцно.
Адже ідеальних хлопців не існує, але є той, хто для тебе стане ідеальним.
# 0927
21 століття, а особливо кінець першої та початок другої декади, можна охарактеризувати тим, що рó боти виконують значний відсоток роботи, яку раніше виконували люди.
Змінились технології та змінилась психологія людей: тепер вони автоматизують навіть те, що, здавалося б, автоматизувати не можна, щоб зберегти дорогоцінний час та ресурси.
Сервісна робототехніка — це клас роботів із різноманітними конструктивними рішеннями і принципами реалізації системи управління, що динамічно розвивається.
Согласні з класифікацією Міжнародної федерації робототехніки, сервісні роботи призначені виконувати корисні для людини завдання у професійному та побутовому аспектах.
Ми оточені сервісною робототехнікою настільки, що домогосподарки тепер не миють підлогу, а вмикають робота-пилолоса, а сучасні діти віком 5-6 років уже відвідують заняття на дитячих курсах із робототехніки.
Надзвичайно популярними є рó боти, які виконують свою работу автономно — без втручання людини.
Такі рó боти можуть виконувати свою роботу навіть у невизначених динамічних обставинах — у цьому полягає їхня“ інтелектуальність”.
З'являється проблема розвитку технологій усного діалогу між людиною дє машиною.
У світі уже представлена велика кількість систем, які демонструють інтелектуальне розуміння природної мови.
Яскравими системами-представниками технологій усного діалогу є голосові помічники, як-от Siri (Apple), Алекса (Amazon), Cortana (Microsoft), Аліса (Яндекс).
Науково-фантастичні фільми прогнозують таке майбутнє, що системи усного діалогу будуть у нас настільки інтелектуально довершеними, що замінятимуть спілкування з людиною.
Але реальний стан технологій усного діалогу говорить нам про те, що до такого майбутнього ще далеко, а це означає, що є над чим працювати.
Унікальним є робот, створений у Международной науково-навчальному центрі інформаційних технологій та систем Національної академії наук України і Міністерства освіти та науки України, — лабораторний двоколісний in-door мобільний робот ERIC (Evolution Robotics& International Center), зібраний з елементів робототехнічного конструкторського набору розробки Evolution Robotics (США).
Робота, пов'язана з ERIC’ом, яку провели українські науковці, присвячена одному із завдань візуальної навігації мобільного рó бота.
У роботі представлено практичний підхід до реалізації автономного виконання рó бота — завдання відстежувати рухомі об'єкти за результатами його розпізнавання поточного зображення бортової камери.
На думку науковців, що створили рó бота, їм вдалося реалізувати ідею інтелектуального управління: як і людина, система в різних ситуаціях, зокрема і позаштатних, ухвалює "розумне" рішення.
Робот сприймає голосові команди.
Завдання йому можна задавати і безпосередньо (у мікрофон), і в дистанційному режимі — через Інтернет.
Він виконує велику кількість завдань.
Наприклад, аналізує ситуацію в режимі реального часу, відтворюючи при цьому просторову картину.
Якщо виникає якась позаштатна ситуація, наприклад, звук, що відрізняється від акустичного фону, робот попрямує на джерело шуму і покаже його камерою.
Коли ERIC отримує команду, яка може з багатьох причин здаватись йому недостатньо детермінованою (некоректно поставлене завдання чи запитання, з’явились перепони на його шляху тощо), він починає ставити уточнювальні питання для того, щоб заповнити всі необхідні слоти смислів і розпочати виконання завдання.
Прикладні задачі такого рó бота досить великі.
Він може виконувати функції нагляду за приміщеннями (як система відеоспостереження), мобільного електронного секретаря, чергового в нічні зміни, а також домашнього помічника.
Наразі розробку використовують з освітньою метою в Академії наук України.
# 0928
Наступного ранку я пішов до кабінету мера, де мені сказали, що він ще не прийшов.
Вони не знали, коли він з'явиться.
Тож доктор Ваг-гу знову вмостився на одному з готельних стільців, запалив трав'яну папіросу і почав чекати.
За деякий час молодий чоловік у синій краватці сів на сусідній стілець і запитав, котра година.
"О пів на одинадцяту, — сказав я."
— А ти — Енді Такер.
Я бачив, як ти працюєш.
Чи не ти запустив пакет "Надзвичайна комбінація купідона" в південних штатах?
Що там було, каблучка з чилійським діамантом, обручка, товкач для картоплі, пляшечка заспокійливого сиропу і Дороті Вернон — і все це за п'ятдесят центів "."
# 0934
— Це не справжній бобер, а польський, — казав машиніст, — справжні бобри не бувають такими.
А щодо шапки, якщо хочете знати, то ціна їй — п'ять копійок!
— Розумієте ви багато... — образився кондуктор, — п'ять копійок!
А ми зараз спитаємо купця.
Пане Малахін, — звертається він до старого, — як по-вашому: польський це бобер чи справжній?
Старий Малахін взяв у руки шапку з виглядом того, хто розумівся на своїй справі, обмацав хутро, понюхав, подув, і на суворому обличчі раптом з'явилась зневажлива посмішка.
— Це польська! — сказав він задоволено, — польська вона.
Почалась суперечка, кондуктор доводив, що на шапці бобер справжній, а машиніст із Малахіним намагались переконати його в протилежному.
Під час цієї суперечки старий раптом згадав, для чого він сюди прийшов.
— Бобер бобром, шапка шапкою, а потяг стоїть, панове! — сказав він. — Що ж? Кого чекаємо?
Поїхали!
# 0935
(до речі, в заголовку і на кнопці пропущені лапки:) )
Якщо говорити про те, чи була я мрійливою дитиною — о, так!
Мої мрії змінювали одна одну десь приблизно кілька разів на рік, а то й частіше.
Коли я дізналась, о моя мама була медсестрою, я, звичайно, теж мріяла про кар'єру медика.
Трохи згодом, прочитавши у віці десь приблизно 10 років "Педагогічну поему" Макаренка, я загорілась бажанням стати педагогом.
Це бажання підігріло ще кілька книжок на педагогічну тематику, на жаль, не згадаю вже, які саме; але досить тривалий час (десь із пів року вчителювання — моє покликання.
Але зачекайте, таки згадала — "За снігами білими"(на жаль, не пам'ятаю автора), це була, мабуть, друга книга, яка надихнула на бажання займатись саме педагогікою.
Потім мене відпустило, бо, по-перше, стало зрозуміло, що я не дуже люблю людей, а особливо — дітей.
Водночас я згадала про пристрасть до малювання, що з'явилась ще задовго до, бо малювати я почала років у три — ще коли не навчилась читати.
Вважала себе великим художником, навіть три місяці відвідувала художню школу свого часу.
Пішла звідти так само стрімко, як і прийшла — бо стало скучно, нічого нового мене не вчили.
Потім багато ще було мрій та мрієчок, нічого суттєвого, але наприкінці школи дуже хотіла стати програмістом (тоді це ще не було в тренді).
Але, обираючи виш для вступу, під тиском обставин та власної невпевненості обрала таки іншу спеціальність, про що шкодувала всі роки навчання у виші (хоча жодного разу не шкодую про ці роки самі по собі).
Далі роки роботи та кар'єрних коливань, але врешті-решт два з гаком роки тому моя мрія (одна з них, ви ж не подумайте, що то була єдина протягом усього часу, який я скромно пропустила) здійснилась.
Список із мрій став коротшим на одну позицію, з роками збільшившись до розміру траси Київ — Чоп, що навпіл розрізає місто мого дитинства
# 0936
Стів один.
Привид Марлі.
Марлі був мертвим: для початку.
В цьому немає жодних сумнівів.
Свідоцтво про його смерть підписали священник, клерк, гробар та головний скорботний.
Скрудж підписав це: і Скруджове ім'я добре вписувалось над "Зміни для всього, до чого він прикладав руку".
Старий Марлі був мертвим, як дверний цвях.
Подумати тільки!
Я не мав на увазі, що сам знаю, що саме мертве в дверному цвяху.
Я сам міг розглядати цвях у гробі, як наймертвіший шматок із металевих виробів на ринку.
# 0937
Це літо було найважчим.
Як ніколи мені хотілося грати на баяні та гуляти в парку увечері.
« Нумо грати», — волала мати.
А я сплю до обіду і бачу сни кольорові.
Там, у снах, я підіймаюся на Маттергорн, а за мною йдуть альпійські корови — така собі французька пастораль.
Вид там у горах красивий, і дихається легко, як у селі у бабусі в дитинстві
# 0938
Як економічний розвиток країни пов'язаний із розвитком мови?
Я вважаю, що стан економіки тісно пов'язаний із розвитком мови, звісно, якщо мова не поширена міжнародно.
Наприклад, українська мова в Україні.
Економічний занепад країни призводить до того, що: По-перше, українську мову стає недоцільно вивчати для збільшення свого доходу.
Бо якщо робота націлена на зовнішні ринки, то більш доцільним видається вивчення поширеної в міжнародній практиці англійської мови олі мови однієї з найближчих країн, пов'язаних імпортно-експортними стосунками з Україною, наприклад, російської або польської.
А внутрішній ринок України не є занадто великим чи важливим з точки зору локального виробника.
По-друге, через економічний занепад українську мову не підтримуютьзаохочуючи творців створювати новий актуальний контент.
Тільки штучні репресивно-каральні заходи, як-от обмеження неукраїномовного контенту на радіо, телебаченні та в друкованій продукції.
На мій погляд, такі заходи призводять лише до несприйняття агресивного нав'язування української мови серед багатьох категорій населення.
# 0939
Що робити, коли кохання зникає?
Можливо, вам просто потрібно жити далі, знайти сили та посміхнутися чомусь новому?
Я ніколи не думав, що це казатиму, але життя — це більше, ніж ми про нього думаємо.
У ньому багато болю, розчарувань.
Але ж і багато світла.
Живіть та не бійтеся своїх емоцій.
Будьте!
# 0940
Привіт, слухай, а від Олега ніяких новин? Я правильно зрозуміла, що він саме ТЗ має, ми просто чекаємо, поки він усе зробить?
Вибач, що тобі доводиться мою українську редагувати.
Я б не хотіла її надто турбувати.
Але якщо нам принципово ок варіант з них, я їй напишу.
Насте, привіт! Я хотіла уточнити про завдання Олі.
Оце головний, а мені треба ще подивитися всі останні з іншими конструкціями і пододавати їх до цього беклогу, правильно? Як я розумію, цей словник дуже чутливий до змін у мові.
А можна я собі куплю набір гантелей і бігові кросівки на літо? Я купила собі зимовий варіант на абонемент, який ви мені подарували, але в них спекотно влітку.
Подумала, мабуть, краще бігати все-таки.
Дуже сподіваюся, ти одужаєш якомога швидше!!!
# 0941
Я тут подумала про нашу розмову.
Може, нам справді краще поговорити про це недовго по скайпу?
Мені ще треба осмислити свеа думки стосовно цього.
Інгерентна неоднозначність цієї лексичної одиниці спантеличила мене.
Але потім голова включилася, і я усунула нерелевантні значення, опираючись на контекст ситуації) ))
# 0942
А в нас тут знову рубрика“ Grammarly Spotlight” — цього разу знайомимо вас з Денисом, який працює Product Manager у команді вебредактора Grammarly.
Можна сказати, що у продакт-менеджмент я потрапив випадково.
Останній рік старшої школи я провів у США за програмою обміну Flex і, повернувшись додому, зрозумів, що хочу навчатися в університеті в Америці.
Почав посилено готуватися і паралельно вступив на 1 курс університету в Києві.
Забігаючи наперед, скажу, що три спроби вступити до американського вишу закінчилися відмовами.
Десь після другої з них я отримав пропозицію роботи в одеському стартапі, який набирав команду Customer Support.
Досвід роботи на той момент був не головним, були потрібні люди, які знають англійську на високому рівні і можуть вільно спілкуватися з клієнтами.
Вже через 3-4 місяці у компанії я зрозумів, що, можливо, цей крок був на краще.
Звісно, відмови з університетів засмучували, але водночас я почав отримувати цінний професійний досвід і швидко вчитися нового в умовах роботи з реальним продуктом.
Через деякий час я перейшов зі служби підтримки у команду продажів і там займався клієнтськими інтерв’ю перед запуском нового продукту.
Моє завдання полягало у тому, щоб слухати людей, чути їх ду розуміти, які проблеми їм потрібно вирішити та як у цьому може допомогти наш сервіс.
А згодом — із продажів я перейшов у команду продукту, де пропрацював майже 4 роки.
# 0943
Мої улюблені традиції у Grammarly також пов’язані з музикою:)
По-перше, це Talent Show.
Під час наших спільних святкувань (наприклад, Нового року) можна взяти участь у шоу талантів із будь-яким номером — піснею, музичним виступом, відеороликом, фокусами тощо.
Колеги навіть спеціально об’єднуються у групи і репетирують пісні.
А ще серед улюблених традицій — вечір караоке та“ квартирник”.
Квартирник — у найкращих традиціях, із килимом на сцені, м’якими пуфами для слухачів та акустичними версіями улюблених пісень.
Тепер залишилося дочекатися наступного.
А репертуар уже у роботі.
# 0944
Якщо описувати мою щоденну роботу простими словами, то, напевно, можна було б сказати, що ми намагаємося зробити технології простішими і зрозумілішими для користувачів.
Для цього я багато спілкуюся з людьми (команда підтримки клієнтів, інженери, інші продукт-менеджери), думаю (аналізую дані та будую гіпотези) і пишу або малюю схеми, щоб поділитися своїми ідеями (візуалізую їх для команди).
Це постійний процес генерації ідей і їхнього втілення в життя.
# 0945
Моє хобі – це сноуборд.
Намагаюся щосезону кілька разів виїжджати, щоб покататися разом із друзями.
Це величезна розрядка.
А ще люблю фрірайд і відчуття свободи, яке він дає, коли першим спускаєшся по свіжому снігу там< 3
# 0946
Вам із видом на море чи з видом на метро?
Я приєднався до Grammarly на початку минулої осені і переїхав з Одеси до Києва.
Не можна назвати цей переїзд першим, тому що раніше я деякий врємя жив у Києві, поки навчався, і часто приїздив на різні заходи.
До переїзду ставився як до чогось буденного.
Аж поки не довелося шукати квартиру у Києві.
Здається, наступив на усі граблі, на які можна було наступити, і після цього нарешті зупинився на третьому варіанті за 4 місяці.
Під час пошуків жартував, що в Одесі всі шукають квартиру з видом на море, а в Києві — з видом на метро:)
А взагалі, думаю, що фінально сказати“ переїхав” можна, коли перестаєш забирати посилки з речами з "Нової Пошти".
Я от перестав лише недавно.
Колеги максимально підтримували порадами увесь цей час — не лише щодо житла, але й загалом щодо того, куди піти, і що цікавого відбувається у місті.
Темп життя в Одесі дуже розмірений і спокійний (окрім літнього сезону, звісно:) )
У Києву ритм великого міста тебе поглинає одразу.
Стільки можливостей, подій, і нічого не хочеться проґавити.
Тут важливо навчитися робити паузу і відпочивати — “ уповільнюватися, щоб бігти ще швидше”.
# 0947
Обирай те, що до душі.
Я закохалася в англійську мову з першого класу — у мене була чудова вчителька, яка викладала у нас усі 10 років.
Вона завжди казала, що якщо докладати зусиль і добре вчитися, то все можливо — мене це дуже мотивувало!
# 0948
Я трішки більше ніж рік працюю у команді продажів Grammarly і паралельно закінчую навчання в університеті — магістратуру за фахом“ захист рослин”.
Так, мабуть, поєднання цих двох сфер звучить досить незвично:)
Спеціальність свого часу обрав через те, що цікавився комерційним боком аграрної діяльності, навіть хотів бути агротрейдером — адже цей сектор у нашій країні є одним із найперспективніших.
Але так склалося, що ще під час навчання на бакалавраті почав займатися продажами – і тепер це саме та робота, яка драйвить та приносить задоволення.
# 0949
Темп роботи у продажах неймовірно швидкий, але він драйвить та дає змогу багато встигати.
Мене дуже мотивує наша Sales команда — у ній кожен є фахівцем у певному аспекті продажів та знається на нюансах.
Тому завжди можна звернутися до колеги за порадою — круто відчувати цю підтримку.
У нас командні цілі, і це дуже зближує та виключає конкуренцію.
Із зупуск Grammarly Business — нашого продукту для корпоративних клієнтів — ми почали вчитися разом ще більше, займаємося з тренером із продажів та бізнес-коучем.
Думаю, що постійний розвиток навичок — це запорука успіху в цій сфері.
# 0950
Одна з моїх найбільших пристрастей — музика.
Ще з дитинства я займаюся вокалом.
І це хобі для душі часто ставало ключем до нових можливостей.
У школі я вперше поїхала за кордон зі своєю музичною студією, і потім ми ще багато подорожували та виступали у різних країнах.
Під час роботи у Польщі моя колега випадково дізналася, що я займаюся вокалом, і запросила на прослуховування до місцевого музичного театру.
Так я потрапила до аматорської групи, і ми щомісяця виступали з концертами.
Театр допоміг розширити коло спілкування у незнайомому місті, знайти нових друзів та загалом став одним із факторів, завдяки якому я так довго залишалася працювати за кордоном.
Зараз продовжую регулярно займатися академічним вокалом із викладачем та час від часу виступаю, зокрема й на заходах у Grammarly.
# 0951
Customer Support у Grammarly — це“ очі та вуха компанії”.
Ми постійно співпрацюємо з іншими командами, насамперед продуктовими та інженерними, передаємо зворотний зв'язок від клієнтів, відстежуємо тенденції у запитах та допомагаємо розвивати продукт, пропонуючи нові ідеї.
Нам постійно потрібно бути в курсі найменших змін та оновлень у сервісах Grammarly — тож робочий день зазвичай починається з перегляду усіх апдейтів.
Водночас ми і своєрідна“ база знань” Grammarly, бо знаємо відповіді на практично будь-які запитання щодо продукту.
З моменту заснування компанії ми постійно працюємо над автоматизацією процесів — завдяки цьому наша відносно невелика команда підтримує містку клієнтську базу, яка постійно зростає.
Мені робота із запитами користувачів чимось нагадує складання пазла — наприклад, ти отримуєш лист із кількома різними запитаннями, і одразу вибудовуєш послідовність дій, збираєш необхідні елементи докупи, щоб надати клієнтові максимально повну відповідь.
І це щоразу щось нове, тому ніколи не буває нудно!
# 0952
Я обожнюю подорожувати та відкривати для себе нові місця.
На сьогодні у моїй скарбничці вражень 27 країн.
У кожному місті, в якому буваю, намагаюся уявити, чи змогла б я тут пожити певний час — їздити кудись ось на цьому автобусі, купувати продукти у цьому магазині і так далі.
Уперше відчула, що“ змогла б” в Іспанії, а Барселона тепер очолює мій персональний рейтинг міст.
Люблю її атмосферу і барвистість.
Можливо, навіть колись пожила б там місяць чи два.
А ще мені дуже подобається, як звучить іспанська мова.
У школі в США вивчала її протягом року, але після цього не використовувала.
Тому нещодавно почала знову займатися іспанською з репетитором, щоб пригадати та надолужити.
А якщо говорити про наступну подорож, коли знову можна буде кудись поїхати — то дуже хотіла би до Франції.
Сподіваюся, це“ знову” настане вже зовсім скоро< 3 А в нас здєсь знову рубрика“ Grammarly Spotlight” — цього разу знайомимо вас з Юлею, яка працює у нашій команді Customer Support.
# 0953
Якщо описувати атмосферу у Grammarly, то обрав би такі слова.
А якщо говорити про роботу над вебредактором — то для мене це, насамперед, робота над великим і зрілим продуктом, і можливість максимально швидко отримувати зворотний зв'язок про функціонал, який ми додаємо або оптимізуємо.
Редактором Grammarly користуються мільйони людей щодня, і наше завдання — зробити так, щоб продукт давав кожному користувачу найкращий клієнтський досвід.
А це означає постійне пропрацювання різних сценаріїв та координацію дій із різними командами.
І це реально драйвить!
# 0954
Я вчу комп’ютер розуміти людську мову.
Приблизно так можна дуже базово описати те, чим займаються комп'ютерні лінгвісти.
Загалом ця спеціальність є відносно новою, тєм про неї можна почути різні міфи, часто — майже полярні.
Хтось вважає, що це — програмування, й усі задачі можна вирішити за допомогою математики та алгоритмів.
Хтось думає, що комп'ютерні лінгвісти — це перекладачі, які працюють у комп'ютерних програмах.
Насправді ж це поєднання структурної лінгвістики та програмування.
Необхідно добре розуміти будову мови та її закономірності для того, щоб описувати правила та моделі, які зможе зрозуміти та проаналізувати комп’ютер — тобто свого ріда“ перетворювати мову на код”.
При цьому комп’ютерному лінгвістові не обов’язково знати певну мову досконало — тут ідеться про інше, про вміння виокремлювати елементи структури мови та бачити взаємозв’язки між ними.
Маючи хороші знання зі структурної лінгвістики, можна працювати практично з будь-якою мовою.
# 0955
Відразу після завершення навчання я почала працювати на курсах англійської мови у Києві.
Основним викликом тоді був навіть не процес викладання, а побудова стосунків зі студентами.
У моїх групах навчалися дорослі, і до кожного потрібно було знайти індивідуальний підхід, спрацюватися та завоювати повагу і довіру.
Я тоді щойно закінчила університет, виглядала досить молодо, як на досвідченого вчителя, тому іноді на перших заняттях студенти намагалися якось перевірити мої знання, ставлячи якісь каверзні питання на кшталт“ а як англійською буде аґрус і хурма? ""
Зрештою, завжди вдавалося з усіма знайти спільну мову.
Мені дуже подобалося спостерігати за прогресом моїх студентів та допомагати їм покращувати знання англійської.
# 0956
Обидві дипломні роботи в університеті — бакалаврську та магістерську — я писала про обсценну лексику (простими словами — лайку) у єгипетському діалекті арабської мови.
Пам'ятаю, як виступала із доповіддю на цю тему на конференції у Франції, у залі тоді було багато носіїв мови, а мені фактично потрібно було розповідати їм, як можна лаятися арабською та звідки ці вирази походять;)
Цікавий досвід, хоч і було трішки незручно.
Минулого року вирішила продовжити дослідження на цю тему, але вже у поєднанні з машинним навчанням.
Як свій pet project вивчала питання автоматичного визначення нецензурної мови у постах українською в Twitter — така функція може бути, наприклад, корисною для ідентифікації та фільтрування публікацій, що містять таку лексику.
Це був мій первой досвід роботи з моделями машинного навчання, тому не все вдалося на 100%, але я однозначно багато чого навчилась.
# 0957
Моя робота побудована на комунікації з різними людьми та командами.
Тому, щоб“ перезарядити батарейки”, іноді достатньо просто тишини.
Нещодавно начел регулярно ходити в басейн, плавання дуже круто допомагає навести порядок у думках.
Ну і не працювати на вихідних (навіть, якщо дуже хочеться:).
# 0958
Сьогодні у рубриці# GrammarlySpotlight знайомимо вас із Толіком, який працює People Partner у нашій команді та вже 8 років разом із Grammarly.
Я навчався у КПІ на факультеті прикладного системного аналізу — а це про прикладну алгебру, аналітичну геометрію, математичний та функціональний аналіз, дискретну математику, фізику та програмування.
Під час навчання ще не було повного розуміння, куди потім рухатися далі з таким багажем знань.
Тоді ІТ-сектор не розвивався так активно, як зараз.
Але так склалося, що мій друг ще студентом влаштувався на першу роботу в ІТ-компанію і запропонував спробувати й мені.
Так почався мій шлях в ІТ — спочатку як аналітика, а згодом — QA-інженера.
А ще за деякий час я очолив інженерну команду, яка створювала антивірусне програмне забезпечення.
# 0959
Перша робота QA-інженером дала крутий досвід та багато чого навчила, мені подобалося розбирати продукт на деталі та вивчати його.
Цікаво, як швидко все змінюється та прогресує в індустрії — наприклад, у часи мого студентства продукт іноді міг компілюватися хвилин 45 — годину.
І поки це відбувалося, ти не міг працювати з комп’ютером, треба було просто чекати.
Доводилося постійно підходити і перевіряти, скільки ж там іще залишилося до кінця.
Тож ми з колегами створили скрипт, який інтегрувався з мобільними операторами (на той час вони це дозволяли безкоштовно) — щоб отримувати смс, коли все буде зібрано і можна буде повертатися до роботи.
Тоді нам здавалося, що це ну дуже круто!
# 0960
Так сталося, що кілька років я прожила за кордоном.
Останній рік школи провела у США за безкоштовною програмою обміну FLEX, жила в американській родині та відвідувала звичайну американську школу.
Для мене це була перша поїздка до Америки, і дуже довго не відпускало відчуття, що перебуваєш в одному з фільмів про шкільне життя американських підлітків, які раніше дивилася по ТБ:)
До участі у цій програмі я думала, що досить непогано знаю англійську, але коли потрапила безпосередньо у мовне середовище і почала спілкуватися з носіями мови, зрозуміла, що банально не знаю, як називаються якісь прості побутові речі.
Черпак для супу?
За рік, звісно, поступово адаптуєшся і продовжуєш постійно вчитися нового.
Можу сказати, що було непросто, але круто — дуже вдячна цій програмі за отримані можливості.
Вдруге надовго переїхати за кордон наважилася вже у дорослому віці.
Два роки я пропрацювала у польській компанії — спочатку менеджером служби підтримки клієнтів, а згодом — коучем із перевірки роботи якості інших менеджерів.
До цього я подорожувала Європою у відпустці, але точно можу сказати, що захоплення від нової країни під час подорожі та реальність робочих буднів — це зовсім різні речі;)
Та й коли я навчалася у США, усі нюанси вирішували організатори програми або моя гостьова родина.
А от самостійний переїзд — це абсолютно новий рівень відповідальності та певною мірою тест на дорослість, у якому покластися можеш тільки на себе.
Стикаєшся з багатьма складнощами та перепонами на побутовому рівні, насамперед — із мовним бар’єром.
Якщо на роботі англійська була основною, то без польської було досить складно вирішувати особисті питання поза нею — від походу у магазин до пошуків житла чи звернення у державні органи.
Тож довелося активно вчити польську мову.
Загалом цей дворічний період дав неймовірно цінний досвід, який ні на що не проміняю.
# 0961
Для мене — це must в арсеналі менеджера з продажів.
Результат залежить від тебе, тому потрібно докладати якнайбільше зусиль.
Вміти слухати і чути — теж дуже важливо, щоб пропонувати клієнтові саме те, що йому потрібно.
Ведення записів — це про організованість процесу.
Відверто кажучи — не найзахопливіша, але дуже потрібна частина роботи.
Після кожного дзвінка чи презентації варто документувати отримані дані та інсайти — так не пропустиш важливі деталі та залишиш підказки на майбутнє і для себе, і для колег, яким може знадобитися щось уточнити.
А ще вважаю, що необхідно бути в курсі останніх новин у світі — коли спілкуєшся з клієнтами з різних країн, потрібно вміти підтримати розмову і говорити про щось, окрім продукту.
Врешті-решт, купують не компанії, а люди — про це не можна забувати.
# 0962
На момент переходу на роль general manager у мене був досвід керування командами, але не мав досить знань про різні деталі адміністративної та операційної роботи, довелося багато чого вчитися на практиці.
Думаю, що великий плюс роботи у стартапі — це можливість пробувати різні ідеї та підходи, робити помилки та правильні висновки з них, щоб врешті по частинках вибудувати щось абсолютно нове.
Одним із найбільших проєктів на цьому етапі моєї роботи був новий офіс (поточна домівка Grammarly) — ут етапу вибору приміщення до будівництва та переїзду.
Усі перипетії та курйози, пов'язані з ними, заслуговують окремої історії.
Але зате нам з колегами тепер не страшний жоден ремонт:)
Моє найулюбленіше місце вже на двох поверхах офісу — зона зі штучним багаттям.
Нам дуже хотілося, щоб у команди з’явився такий особливий острівець з атмосферою кемпінгу десь у горах.
People Partner — це…
# 0963
Після повернення ще школяркою викладала на курсах англійської та вела розмовні клуби у рідному місті.
Пам’ятаю, що у рік, коли я закінчувала школу, модно і престижно було вступати на юридичні чи економічні факультети.
Але коли ми з батьками почали обговорювати мою майбутню спеціальність, тато сказав — “ обирай не те, що модно, а те, що до душі”.
Так я вступила на філологічний факультет і здобула диплом викладача англійської мови.
# 0964
Про спуски і підйоми або як не здаватися, якщо не все працює, як задумано.
Робота у продукт-менеджменті — це великою мірою робота з гіпотезами.
І вони не завжди можуть виправдати сподівання.
Десь 1,5 року моя команда працювала над стартапом усередині компанії, ми доклали дуже багато зусиль для того, щоб вивести продукт на належний рівень і збільшити клієнтську базу.
Але наші очікування щодо масштабу росту не виправдалися.
Ця ситуація стала добрим уроком для всіх.
Насамперед про те, що не можна здаватися, навіть коли щось не виходить, потрібно робити висновки, щоб у подальшій роботі передбачати помилки й уникати їх.
А ще — що не треба напряму асоціювати результати роботи з собою (якщо продукт успішний, не означає, що ти успішний, і навпаки).
А взагалі найкрутіше відчуття для PM-а, на мою думку, це гордість за завершення повного циклу робіт — від моменту, коли ти знайшов ідею, і до моменту її фінальної реалізації у продукті, коли новий функціонал стає доступним користувачам.
Для мене це показник зрілості продакт-менеджера.
# 0965
Як і деякі інші колеги з Grammarly, у школі я отримав стипендію за програмою FLEX та 1 рік навчався за обміном у США.
У 15 років поїхати до іншої країни, адаптуватися до іншої культури — непросто, але дуже цікаво.
Незважаючи на те, що я ріс у Києві, де, здавалося б, завжди вирує життя, на той момент я все одно перебував у“ своєму меленьким світі”, і ця поїздка дозволила мені вийти за його межі, розширити світогляд.
Завдяки FLEX зміг вивести на новий рівень знання англійської мови, що дуже допомогло у подальшій роботі.
За програмою потрапив до сім’ї з одностатевим шлюбом (дві мами) та двома прийомними дітьми.
Дуже вдячний їм за час, який вони приділили мені, дє за те, що навчили людяності та поваги до відмінностей.
# 0966
У роботі в службі підтримки клієнтів не уникнути негативних відгуків.
Досить складно не сприймати їх особисто, навіть після багатьох років досвіду.
Допомагає усвідомлення того, що ти зробив абсолютно все, що у твоїх силах, щоб допомогти розв'язати питання.
Іноді прошу колегу чи мого Excellence Lead переглянути історію комунікації з користувачем, щоб дізнатися його думку, перевірити себе ще раз і переконатися, що зробив максимум можливого.
Таких звернень небагато, але потрібно бути до них готовим.
А от що справді мотивує — це подяка та позитивний зворотний зв’язок від клієнтів.
У нас навіть є окремий Slack-канал, де ділимося відгуками користувачів щодо того, як їм допомагає наш сервус чи як вони вдячні за швидке вирішення їхнього питання.
А ще — неймовірно важливо, що команда Support безпосередньо долучається до роботи над розвитком та покращенням наших продуктів.
Ми постійно на зв’язку з продукт-менеджерами та інженерними командами, передаємо зворотний зв’язок від користувачів, побажання щодо роботи сервісу чи додаткових функцій та в оперативному режимі розв'язуємо питання.
Кожен член команди Support може ініціювати зустріч із product owner та розповісти про свої ідеї чи інсайти, отримані під час комунікації з користувачами.
І що важливо — вони будуть почуті та опрацьовані.
# 0967
Отже, дисбаланс комунікативного та соціального положення статей є зовнішнім проявом розходжень світосприйняття чоловіків та жінок.
Таке положення речей є підґрунтям для виникнення двозначності в крос-гендерній комунікації.
Це явище пояснюється невідповідністю систем прагматичних цінностей і проявляється внаслідок: а) дисгармонії принципів надання іллокутивної сили висловленню та інтерпретацій комунікативних інтенцій різностатевими комунікативними особистостями (пропозиція).
Так асиметрія пояснює часті випадки труднощів при розгортанні комунікативного процесу.
У цій роботі буде здійснена спроба виявити найбільш регулярні випадки двозначності у крос-гендерній комунікації.
Спостереження за участю різностатевих комунікантів у процесі спілкування дало змогу встановити, що жінки демонструють тенденцію до постановки питань.
Варто зауважити, що квеситивні за формою висловлення, що створює МЖ, часто несуть суто прагматичне навантаження, яке забезпечує розгортання спілкування і не експлуатується як інструмент отримання інформації.
З боку МЧ можна спостерігати протилежну тенденцію, адже він сприймає питання як запит інформації.
Таку особливість крос-гендерної комунікації пояснює той факт, що для МЖ спілкування є провідником близькості зі своїм співрозмовником, тому в її розумінні інтенсифікація спілкування означає зміцнення стосунків.
У цей час для МЧ зміцнення стосунків через спілкування є нехарактерним, оскільки комунікація першочергово є плацдармом для встановлення домінантності, тому МЧ у змозі декодувати лише вторинний мовленнєвий акт.
Одним із факторів, що спричиняє двозначність на рівні комунікації, є манера розвивати комунікативну взаємодію.
МЖ властиво ставити питання інтерлокутору і в такий спосіб стимулювати розгортання інтеракції.
Одна з відмінностей — це манера стимулювати мовленнєву інтеракцію.
# 0968
Через декілька років викладання зрозуміла, що міцно засіла у своїй зоні комфорту і робота перестала бути викликом.
Захотілося спробувати щось нове, і я подумала, а чому б не в ІТ?
Тоді я побачила вакансію рекрутера у Grammarly і, попри відсутність досвіду, чомусь вирішила надіслати резюме:)
На диво, мені все одно запропонували пройти співбесіду, але на іншу посаду — Customer Support Specialist.
Спершу я сумнівалася, чи варто.
У моїй голові на той момент існував певний стереотип про роботу у службі підтримки кліентів — дзвінки та одноманітні завдання, які виконуєш на автоматі.
Але після детальнішого спілкування зрозуміла, що у Grammarly все організовано зовсім інакше.
Під час співбесіди в офісі я дуже надихнулася атмосферою та людьми, тож прийняла пропозицію приєднатися до команди.
І от я з Grammarly вже майже 4 роки!
# 0969
Не буду ніколи мріяти про більше, ніж мати почуття та відчувати їх сповна.
Хочу бути цікавою собі та оточенню; бути корисною та люблячою.
Давай грати у цікаве життя та бути тими, кими ми ніколи не станемо.
Пусті люди — кажуть вони.
Але ми не пусті, ми просто мріємо жити так, аби не було соромно за пусте життя.
Почуття, відкритість та відвертість — це привілеї не для всіх.
Вони виборюються сльозами та роздумами.
# 0970
Як почати продавати, якщо ніколи цього не робив.
Зв’язки у FLEX-спільноті допомогли з першою роботою у продажах на ринок США — працював із вихідними дзвінками, яких могло бути до сорока за 8-годинну зміну.
Трішки смішно порівнювати мій перший дзвінок потенційному клієнтові і те, як це відбувається тепер, три роки потому.
Тоді я дуже хвилювався, а за спиною стояв менеджер (який тепер, до речі, один із моїх друзів:), який мав слухати, чи правильно я говорю за скриптом.
Перші кілька місяців складно, почуваєшся розгубленим, коли доводиться відхилятися від сценарію, але згодом“ набиваєш руку” і починаєш вести розмову впевненіше.
Мені подобається спілкуватися з людьми, тому дзвінки завжди давалися легко.
А взагалі, вважаю, що для майстерності продавця немає меж.
# 0971
У нашій команді комп’ютерних лінгвістів є гарна традиція якось оригінально вітати один одного з днем народження.
Це зазвичай якісь квести, детективні ігри та навіть мініпостановки, які придумуємо разом.
Наприкінці зими день народження святкувала наша колега, яка дуже любить грати в шахи.
Тому ми розмітили величезну шахівницю просто на нашій“ арені” в офісі, одяглися як шахові фігури (або взяли якісь предмети, щоб було зрозуміло, яка саме ти фігура), і стали на дошці в комбінації з шахової задачі.
А колезі треба було, дивлячись на вит імпровізовану дошку згори з мосту на другому поверсі, керувати нами, щоб виграти партію.
Було дуже весело, і це саме ті моменти, які запам'ятовуються надовго!
# 0972
Три останні роки у нашій команді я курую напрямок навчання.
Мені дуже хотілося застосовувати свої навички викладача, і тому я взяла участь у розробці внутрішнього тренінгу для нових членів Support команди.
Ми створили власну електронну систему — з теоретичною інформацією та практичними вправами.
Такий курс для нових колег триває 3-4 тижні, і в навчанні їх супроводжують тренери.
Тепер я менше займаюся запитами від користувачів і майже весь робочий час приділяю викладанню, адже наша команда постійно росте — разом із нашою базою клієнтів.
Майже 70% нинішньої Support команди Grammarly проходили цей курс зі мною.
Люблю ділитися знення з новими колегами й у відповідь отримувати віддачу та вдячність.
Викладання мене не виснажує, а навпаки — заряджає енергією та драйвить.
# 0973
Мені ніколи не подобалися точні науки, тому навіть уявити не могла, що колись буду кодити щодня:)
Але коли спробувала вперше під час роботи перекладачем, то зрозуміла, що мені було б цікаво рухатися далі в цьому напрямку.
На той момент у мене майже не було потрібних знань.
Тож паралельно із роботою почала самостійно вивчати різні інструменти програмування, алгоритми, регулярні вирази, а також бібліотеки, які використовують для опрацювання природної мови.
А згодом побачила новину про запуск літньої школи з комп’ютерної лінгвістики від Grammarly, вирішила спробувати і неочікувано для себе пройшла.
Це були неймовірно інтенсивні п’ять днів, щодня ми вчилися по 8 годин, було складно, але водночас і дуже круто.
Мені сподобалася доброзичлива і тепла атмосфера в компанії та викладачі (з якими тепер працюємо разом у команді), які нас дуже підтримували.
Після завершення курсу відчувала піднесення і натхнення, хотілося займатися власними проєктами та пробувати щось нове.
Кілька тижнів прадалжаєт займатися завданням школи, а потім отримала дзвінок — а з ним і запрошення пройти співбесіду до команди комп'ютерних лінгвістів.
Так я почала працювати у Grammarly, а за рік разом із колегами вже викладала на наступному наборі літньої школи, і цього року планую читати лекції на курсі вдруге.
# 0974
Я приєднався до Grammarly як менеджер QA-команди у 2012 році.
Пам’ятаю співбесіду ще в одному з перших офісів компанії просто у квартирі недалеко від метро "Тараса Шевченка".
Тоді дежа уявити було складно, до яких масштабів ми виростемо та як змінюватимуться мої ролі в межах Grammarly.
Чотири роки я очолював та розбудовував команду, яка займалася автоматизацією тестування.
Тоді ми багато обговорювали майбутню інженерну структуру Grammarly та як функція QA розвиватиметься із ростом компанії.
Поступово прийшли до підходу, який використовуємо і зараз — коли кожна інженерна команда відповідає за повний цикл розробки — від участі у плануванні дизайну до тестування та підтримки продукту після релізу.
У період трансформації функції QA найочевиднішим варіантом для мене було продовжити роботу менеджером однієї з інженерних команд, але несподівано я отримав пропозицію спробувати себе у новій операційній ролі.
Так я спочатку почав виконувати обов’язки general manager у київському офісі, а у 2019 році перейшов до новоствореного департаменту People.
# 0975
Кілька місяців назад приїхав у гості до батьків і почув, як мама розмовляє з кимось по телефону.
Так, син у гості приїхав.
Так, у Києві працює.
Ким?
Емм, бренд-менеджером.
Буває досить складно пояснити рідним, у чому полягає моя робота.
Вони чомусь уявляють це собі більше як просування продукту, щось ближче до реклами і продажів.
Насправді ж для мене продакт-менеджмент — це мікс технологій, бізнесу та дизайну.
# 0976
Про те, яким є мій робочий день.
До того як отримати пропозицію працювати у Grammarly, я сам активно користувався сервісом на попередній роботі.
Зараз працюю у команді на посаді Sales Representative.
У майже 90% випадків працюю з клієнтами, які проактивно до нас звертаються — спілкуюся з ними, з’ясовую їхні потреби та болі, проводжу демо продукту, формую пропозицію ду відповідаю за укладання угоди.
Ми працюємо з різними країнами та часовими поясами (привіт, еспресо) – може бути так, що розпочинаю день зі дзвінка до клієнта з Південної Африки, продовжую розмовою з компанією з Британії, а завершую презентацією для фірми з Індії.
А ще ми проводимо інтерв’ю з постійними клієнтами — щоб зрозуміти, чим саме вони керувалися під час прийняття рішення щодо покупки.
Такі дослідження дуже допомагають вибудовувати подальшу стратегію продажів.
# 0977
Таке питання часто чую від знайомих та друзів.
До Grammarly приєдналася трішки більше року назад.
Я саме приїхала у відпустку з Польщі, і подруга розповіла про відкриту вакансію у Customer Support.
Вирішила спробувати, вже буквально за 3 дні пройшла всі етапи та отримала оффер, а ще через кілька місяців — остаточно повернулася до України.
Трішки про те, як працює Customer Support у Grammarly – у нас немає підтримки телефоном, ми відповідаємо за запити користувачів електронною поштою.
Усі вхідні запити автоматично розподіляються за тематичними напрямами і потрапляють на опрацювання до відповідної команди підтримки.
Я разом з колегами займаюся запитами щодо Trust and Safety (довіра та безпека), а також віднедавна стала Business Excellence Lead — це роль, яка передбачає допомогу іншим членам команди Support, перевіряє якість роботи та допомагає порадами.
# 0978
За вісім років у Grammarly я прожив разом із компанією різні етапи.
Наша команда у Києві виросла майже у 12 разів від моменту, коли я приєднався.
Продуктами Grammarly зараз щодня користуються понад 20 мільйонів людей у світі.
Минулого року наша компанія долучилася до клубу“ єдинорогів”.
Тоді, у 2012 році, я навіть подумати не міг, що буде ось так.
Приємно бути дотичним до історії компанії разом із такою чудовою командою.
Багато що змінюється із ростом Grammarly, але круто, що все найкраще переноситься у майбутнє — наприклад, тепла домашня атмосфера та улюблені традиції< 3 Про арабську мову та знайомство з прикладною лінгвістикою За фахом я філолог — в університеті вивчала арабську та французьку філологію.
Арабська мова завжди мене приваблювала, а ще — це одна із 6 офіційних мов ООН, а я свого часу мріяла працювати в дипломатичному корпусі.
Вона досить непроста для вивчення, насамперед через складну граматичну структуру речень.
А ще з часом розумієш, що та мова, якої вас вчать в університеті, існує, певно, лише у телевізійних новинах чи на офіційних переговорах.
У реальності кожна країна арабського світу, а то й регіон, – використовують власний діалект арабської мови, які можуть дуже сильно відрізнятися.
Так, наприклад, араби з Марокко можуть не розуміти арабів з Єгипту через регіональні мовні відмінності.
Тож мовна практика є дуже важливою для того, щоб познайомитися не просто з“ книжковим” варіантом арабської, а тим, яким справді розмовляють люди.
Із цим нам частково пощастило, адже в університету були партнерські програми і ми мали вазможность їздити на практику.
Після завершення навчання я певний час працювала у компанії, яка розробляла онлайн-перекладач, і займалася арабсько-російською мовною парою.
Там нас навчили прописувати правила для перекладача за допомогою простих прийомів програмування.
Фактично це стало моїм першим знайомством із прикладною лінгвістикою, раніше я навіть не задумувалася над таким напрямком.
До слова, прикладна лінгвістика як окрема спеціальність з’явилася у моєму університеті лише 6 років тому.
# 0979
Для мене важлива фізична активність, щоб завантажити тіло — це допомагає перемкнутися і розслабити мозок після робочого дня.
Зазвичай відвідую спортзал, зараз виходжу на пробіжки.
А ще обожнюю музику та збираю вінілові платівки — у них є щось автентичне, крафтове.
І якось так склалося, що жодного вінілу поки не придбав сам:) – багато подарували, частина була у колекції квартири, яку винаймаю.
Улюблена платівка просто зараз — альбом Jazzmatazz від американського музиканта Guru — такий собі мікс хіп-хопу та джазу.
Звісно, завжди можна просто увімкнути трек на телефоні.
Але ж у платівках є своя магія — можна спостерігати за тим, як“ зчитується звук”.
# 0980
Людина, яка працює з менеджерами, допомагає оптимізувати HR-процеси і підтримувати ефективну роботу.
Моє завдання — забезпечувати, щоб у менеджерів були потрібні інструменти для роботи з членами команди, а кожен член команди розумів свої цілі, можливості росту в межах компанії, отримував регулярний зворотний зв'язок та підтримку.
Для цього ми створюємо внутрішні HR-програми та системи аналітики, надаємо коучинг.
Якби я пояснював те саме своєму 8-річному синові, то, напевно, сказав би, що People Partner — це“ той, хто допомагає командам дружити, разом будувати класні проєкти й отримувати задоволення від своєї справи”:)
Те, що мені найбільше подобається у цій ролі — це водночас і найскладніший її аспект — робота з людьми, надання ефективного зворотного зв’язку та іноді потреба вирішувати нетривіальні ситуації.
Але як радісно, коли розумієш, що зміг допомогти!
# 0981
Мова є відображенням історичного розвитку суспільства.
Можна стверджувати, що в розвитку історії домінувала патріархальна парадигма.
Факт домінування пояснює наявність у мови ознак антропоцентризму, тобто фіксації предметів та явищ об’єктивної реальності з позиції мовця-чоловіка.
Доказом проявів цієї характеристики можна віднести ототожнення понять« людина» (human) та« чоловік» (man); походження багатьох іменників жіночого роду від чоловічого (a waiter — a waitress); неспецифікованість іменників чоловічого роду та можливість їхнього застосування щодо іменників біологічно жіночої статі.
Незважаючи на зовнішню маскулінність мови, розмежовують жіночий та чоловічий типи мови.
Дослідження цього питання дозволило визначити ряд ознак, що диференціюють чоловіка та жінку як мовців.
Отто Єсперсен запропонував точку зору, згідно з якою мовець-чоловік має більший словниковий запас, ніж жінка.
Інша лексична особливість полягає в тому, що жіночій мові, на відміну від чоловічої, притаманне використання емоційно забарвлених прикметників (adorable, gorgeous, divine) та зменшувально-пестливих слів, чоловіки ж частіше вдаються до використання лайливої лексики (Кирилина).
У структурному аспекті мова жінок вирізняється тим, що жінки в розмовному дискурсі частіше від чоловіків уживають розділові питання та обривають висловлення, не завершуючи думку.
Чоловікам, навпаки, відводиться роль упевненіших у собі мовців, тому чітка оформленість висловлень є однією з їхніх найвиразніших характеристик. Окрім лексичних та граматичних особливостей, мовцям жінкам та мужай притаманні різні тіпа комунікативної поведінки, які продиктовані соціальними та психологічними відмінностями.
Ключова відмінність полягає в тому, що чоловік і женщину реалізовують різні прагматичні цілі: якщо для чоловіка спілкування є засобом самоствердження та реалізації своєї домінантності, то для жінки спілкування виконує функцію встановлення тісного зв’язку зі своїм співрозмовником.
Мовець-чоловік самостверджується, займаючи агресивну, панівну позицію в комунікативному процесі, що проявляється в схильності до частого перебивання співрозмовника, ігнорування його комунікативних дій, намагання монополізувати контроль над ходом розвитку комунікативної дії.
Жіноча комунікативна поведінка є більш увічливою та позбавленою домінантності; мовцям-жінкам притаманно уважніше слухати свого співрозмовника і концентруватися на його проблемах, тоді як чоловіки ставлять у пріоритет необхідність вербалізувати власні хвилювання.
Така м’якість жіночої комунікативної поведінки зміцнює суспільну пресупозицію стосовно того, що жінки є слабшими, менш упевненими та загалом некомпетентними.
Робін Лакофф є прибічником психологічного пояснення, як гендерний розподіл комунікативних корелює з утворенням ієрархії соціальних ролей.
Лінгвіст наполягає, що жінкам із дитинства прищеплюється м’яка комунікативна манера, що і підживлює невпевненість та визначає їхню соціальну позицію як нижчу від чоловічої.
# 0982
Привіт!
Ми давно вже з тобою не бачились.
Як твоє життя?
Я б хотіла запросити тебе на свій день народження.
Я планую святкувати дн у ресторані.
Ми якось ходили туди з чоловіком, і мені там дуже сподобалося.
Щоправда, там не так уже й дешево, але мені це місце дуже подобається, тому я готова платити будь-які гроші.
Приходь до мене на свято цієї суботи о 19.00.
Щодо подарунка я навіть не знаю.
У мене загалом все є.
Можливо, мені хотілося б мати нову плойку.
Також одразу скажу про дрес-код: у чому хочеш, у тому і приходь.
Я тебе рада бачити у будь-якому вигляді.
До речі, хотіла сказати, що запросила ще багато колег.
Я змінила роботу, і тепер у мене з'явилося багато нових друзів.
Я впевнена, тобі буде з ними дуже цікаво поспілкуватися.
# 0983
Хелоу! Вибач, що я не написала тобі раніше.
От пишу останньої миті.
Приходь до мене на вечірку з нагоди дань народження.
Я буду дуже рада тебе бачити.
Святкуватиму вдома, бо зараз це найоптимальніший варіант.
Про дрес-код: у нас буде костюмована вечірка, тому чекатиму на тебе в костюмі.
Подарунком можеш не перейматися, бо ти — мій головний подарунок!
Окрім тебе, ще буде багато моїх друзів і колег, яких ти і так знаєш:) Побачимося!
# 0984
Привіт, мій любий друже!
Запрошую тебе та твою дружину на свій день народження.
Я хочу відсвяткувати цей день не як завжди в кафе із шашликами та горілкою.
Пам'ятаю, як у дитинстві ми хотіли бути піратами або чаклунами, і тому я вирішив зробити тематичне свято Пірати та чаклуни "."
Тому прошу вас, жінкою, підготуватися до цього дня.
Зробіть костюми з улюбленими героями.
Двадцять п'ятого грудня о шостій годині вечора автобус буде чекати вас біля в'їзду до села Троєщина, ну ти розумієш.
З нетерпінням та повагою, твій друг Микола Деснянський!
# 0985
Привіт, друже.
Маю честь запросити тебе на свій день народження.
Святкування відбуватиметься 6 червня 2020 року у клубі "Біла Троянда".
Дрес-код довільний, одягай, що хочеш.
Є невелике прохання щодо подарунка: я хочу собі машину і тому треба, щоб усі гості скинули мені на картку по 1000 гривень.
Номер картки додаю.
На святі буде дуже весело та смачно.
Різноманітні конкурси та голі дівчата.
Також буде присутній твій любий Євген.
Тож приходь.
# 0986
Привіт, Юлю!
Як тобі відомо, я буду в Києві незабаром і дуже хочу зустрітися з тобою.
І дуже хочу побачити багатьох інших наших спільних подруг і знайомих.
Аби зібрати до купи усіх найближчих друзів, я вирішила влаштувати вечірку на честь мого дань народження.
Так, він був уже майже з пів року тому, але це чудовий привід, аби всі організувалися і підлаштували свої плани, щоб зустрітися старою компанією.
Я знайшла і забронювала чудову локацію з басейном просто неба і смачними коктейлями та смузі — 16 вересня, о 12:00, вул. Оболонська, 89, спа-готель« Баден-Баден».
Для того, аби створити особливу і колоритну атмосферу, окрім захисних масок та купальників, для вечері пропоную дрес-код — одяг червоних кольорів!
Щодо подарунка, я лечу з маленькою валізою, тому ідеальний варіант — записати мене у хороший новий ресторан, де я ще не була.
Чекаю на зустріч!
# 0987
Дорогий друже!
Запрошую тебе на святкування мого дня народження, яке відбудеться у ресторані« Хвиля», метро« Лівобережна».
Свято починається 7 серпня о шостій годині.
Форма одежі зручна, у програмі будуть конкурси.
Подарунок мати необов’язково, але ви будете проскановані на наявність гарного настрою.
На території ресторану є дитячий майданчик і ми готуємо розваги для ваших діточок!
Мій номер телефону: +3809990909.
# 0988
Привіт, Віко!
Якщо пам'ятаєш, я ще місяць тому казала, що хочу організувати вечірку.
Ми відтоді майже не бачились.
Я сподіваюсь, у тебе немає планів на тридцяте число.
Знаю, часу на підготовку обмаль, лише два тижні.
Але не переживай, це не надто серйозний "івент":)
Ми з Арсеном орендуємо будиночок за Києвом.
Я скину координати тобі в окремому додатку.
Напиши, якщо тобі незручно добиратися самостійно.
У нас є подруга з машиною, там знайдеться місце.
Втім, якщо ти хочеш бути не сама — це також не буде проблемою.
Частувань вистачить на всіх, це точно!
Щодо подарунка можеш зовсім не перейматися.
Ти знаєш, як я обожнюю твої листівки ручної роботи.
Пляшечка чогось смачного також ніколи не буде зайвою — залишаю це на твій розсуд.
Вдягай щось комфортне і захопи з собою купальник!
Чекаю на твою відповідь, обіймаю, Маша
# 0989
Привіт, Владе, Як ти знаєш, недивно в моєї дружини був день народження і їй виповнилося 29 років.
З цієї нагоди я хотів би запросити Тебе та Тетяну на невелике свято.
Святкування почнеться о 15:00 в готелі "Старий Дуб", що розташований недалеко від Голосіївського парку.
Точна адреса: вул. Голосіївська, 5а.
Готель надає парковку, але ми рекомендуємо брати таксі, бо місць може не вистачити для всіх.
Серед гостей буде багато наших спільних знайомих з університетських років, а також мої батьки.
Також плануємо запросити Сера Пола МакКартні, але я не впевнений, що в нього вийде приєднатися.
Серед гостей, можливо, будуть відомі політики та бізнесмени, а також українські рок-зірки.
Конкретних побажань щодо подарунка немає, але якщо прийдете з квітами, то точно не прогадаєте.
Надія також колекціонує монети та прикраси.
Оскільки готель розташований у лісі, і, можливо, ми проводитимемо частину часу на прогулянці, рекомендуємо вдягатися зручно, але зі смаком.
Також на території готелю є басейн, тому можете взяти одяг для плавання.
Сподіваюся, що нічого не забув.
Будемо дуже раді вас бачити та чекаємо з нетерпінням на вашу відповідь.
Якщо виникнуть запитання, дзвони мені на +380966985323.
З повагою Сергій
# 0990
Добрий день і доброго здоров'я, шановна Олено Петрівно!
Сподіваюся, у ці нелегкі часи Ваші справи йдуть добре.
Пишу Вам не просто так, а з конкретною метою.
Як Ви, мабуть, пам'ятаєте, наступного тижня, а саме двадцятого січня, я святкуватиму свай день народження.
Дуже хотів би зустріти цей день у колі друзів.
Знаючи, яким щільним є Ваш графік, вирішив запросити Вас завчасно.
Святкування відбудеться в ресторані "Швидкий хавчик" на Подолі.
Адреса: вулиця Оболонська, 13, у гаражах, відразу за СТО "Петрович".
Цього разу я вирішив організувати костюмовану вечірку в стилі "Зоряних воєн".
Початок вечірки планується о 19:00, але можна прийти раніше, щоб встигнути переодягнутися.
Я подбаю про оренду костюмів, Вам потрібно лише обрати який саме.
На жаль, костюми багатьох героїв уже розібрані, залишилися лише Чубака і Зірка Смерті.
Якщо у Вас є якісь дієтичні обмеження, будь ласка, повідомте.
Також поділіться, будь ласка, своїми побажаннями щодо алкогольних напоїв.
З нетерпінням чекаю Вашого візиту, обіймаю і передаю вітання сім'ї!
# 0991
Добрий день!
Я пишу вам стосовно поганого обслуговування.
12 липня я прийшла у ваш заклад разом зі своєю подругою.
Нам довелося чекати на офіціанта близько 15 хвилин.
Коли він нарешті підійшов до нас, виявилося, що того, що ми хотіли замовити, немає у меню.
Нам довелося витратити ще деякий час на прийняття рішення.
Коли офіціант прийшов ще раз, виявилося, що він забув нас попередити про обмежені години роботи вашого закладу.
Через це ми не змогли замовити їжу, а лише напої.
Але це ще не все.
Коли нам подали напої, виявилося, що один із коктейлів містить білок, на який у моєї подруги алергія.
Офіціант мав нас попередити про це з самого початку!
Я прошу відшкодувати нам моральні збитки, а також матеріальні — на виклик швидкої допомоги моїй подрузі!
Також я б хотіла порадити вам критичніше підбирати персонал та більше уваги приділяти підготовці працівників.
# 0992
Добрий день, шановна адміністраціє ресторану "Згоріла хата"!
Вимушений звернутися до вас зі скаргою.
Коротко опишу свій негативний досвід відвідування вашого закладу.
Перше, що викликало занепокоєння, — це парковка, яку ви влаштували прямо на газоні.
Розумію, що в центрі міста скрутно з місцями для автомобілів, але така зневага до громадського простору викликає лише обурення!
Наступним моїм зауваженням є чистота ресторану, а точніше полний нехтування базовими санітарними нормами.
Так, труп щура в кущах біля входу не додає привабливості жодному культурному місцю!
Але це ще не все — скатертини на столах, здається, ще пам'ятають часи "перебудови".
Не здивуюся, якщо їх відтоді і не прали.
Алюмінієві виделки, ножі та підстаканники вкрилися неприємним на дотик сірим шаром невідомої речовини.
Їсти таким столовим приладдям не було анінайменшого бажання, тому я попросив офіціанта принести інші.
На жаль, знайшлися лише одноразові пластикові виделки та ножі.
Використання цих одноразових приладів низької якості призвело до травмування мого стравоходу відламаним зубцем виделки.
На замовлення довелося чекати одну годину і тридцять п'ять хвилин.
Розумію, що ваш ресторан належить до найнижчої цінової категорії і ваше гасло — "Згоріла хата, нехай і сарай горить!", але описаний стан речей перебуває за межею всього, що я побачив до візиту до вашого закладу!
# 0993
Добрий день, звертаюся до вас із проханням поліпшити роботу вашого ресторану.
Оскільки, коли я прийшов до ресторану 1.08 2020, мені довелося довго чекати на офіціанта.
Коли ж він нарешті прийшов,, то неадекватно себе вів.
Після цього довелося довго чекати замовлення.
Прошу вас провести бесіду з вашим персоналом.
Сервірування стола не відповідає тим правилам, які мають бути.
Хочеться, щоб ця людина не обслуговувала ваших клієнтів.
Їжу подали напівхолодну і несвіжу.
Стежте за діями свого персоналу.
Бажаю цьому закладу розвиватися в кращий бік.
І ставити на перше місце своїх клієнтів, і прислуховуватися до них.
# 0994
Добрий день!
29 березня я мав ділову зустріч у вашому ресторані і був дуже розчарований ставленням персоналу.
По-перше, ми 15 хвилин чекали офіціанта.
На вимогу прийняти у нас замовлення нам відповідали, що всі зайняті і нам треба почекати ще пару хвилин.
Отже, дівчина, яка приймала наше замовлення, була напідпитку й увесь час плутала слова та затиналася.
На мій погляд, це неприпустимо для персоналу!
Прошу прийняти усі необхідні міри.
Можу вам порадити курси підвищення кваліфікаціі для персоналу.
З повагою ваш колишній постійний відвідувач.
# 0995
Із самого дитинства моєю мрією був модельний бізнес.
Проте мої мрії завжди мінялися — то стати співачкою, то балериною.
Дивлячись змалку шоу "Топмодель по-американськи", в мене вперше виникла думка стати моделлю.
Після цього я взагалі захопилася всім, що стосувалося моделінгу.
Шоу "Victoria Secret", "Chanel" та багато інших брендів захоплювали мене.
Батьки не дуже переймалися моєю дитячою мрією.
Мій зріст не підходив для того, щоб стати моделлю.
Роблячи деякі вправи для високого зросту, переконувала себе, що виросла.
Усе літо я висіла на деревах та думала, що росту.
Та коли приїхала у місто, зрозуміла, що майже не виросла, і дуже засумувала.
Мої батьки невисокі на зріст, і ось чому, напевно, я не виросла достатньо.
Пізніше я зрозуміла, що це тільки мрія, яка ніколи не здійсниться.
Усі насміхи моїх ровесників зламали мої надії на моделінг.
Іноді розумію, що не кожен може стати успішним.
Лінивість і скромність не дають досягти своєї мрії.
# 0996
Коли я був маленькою дитиною, то мріяв стати пілотом літака.
Кожного дня я мріяв літати на великому літаку.
Кожного дня, коли я лягав спати і заплющував очі, я вважав себе літаком та літав над своїм домом, іноді я літав між містами та на море.
після закінчення школи я почав важко працювати, на навчання не вистачало часу.
Час минав, але моя мрія була зі мною.
Зараз я виріс, і моя мрія так і лишилася мрією.
Пів року тому мій знайомий привіз мене на маленький приватний аеродром і ми літали на маленькому літаку.
Моя мрія знову розцвіла, і сайчас я навчаюсь на приватного пілота.
Ніколи не пізно робити мрію реальністю.
# 0997
Ти була одягнена у волохатий светр.
Багряне волосся, кольорові панчохи та аристократичний макіяж виділяли тебе з натовпу.
Цей вечір мав запах білого вина сортів півдня Франції та присмак креветок.
Пам'ятаю рухи та посмішку, погляди сп'янілих колег та танці.
Танці були схожі на рухи племен Африки — трохи дивакуваті, схожі на пульсації.
У своєму одязі ти була схожа на полум'я, яке рухається вниз-вгору, аби вивільнити свою енергію та тепло.
Вечір, Палац Спорту, обійми.
# 0998
Привіт, Настю!
Як шкода, що ти не змогла відвідати наш корпоратив учора.
Там було так весело!
Цього року він проходив в одному з найвідоміших клубів Києва, тому ти можеш собі уявити, як круто там усе виглядало.
Усе почалося з костюмованого балу, де всі могли показати свої костюми, а такжє був конкурс найкращого костюма.
Наші колеги такі креативні, адже свої костюми вони продумували до дрібничок, докуповували необхідні елементи одягу та аксесуари.
Окрім цього, був танцювальний конкурс.
Тобі би він неодмінно сподобався, і я впевнена, ти би навіть у ньому перемогла.
Свої таланти кожен мав змогу продемонструвати під час концерту, де всі охочі могли співати, танцювати, грати на музичних інструментах та ще багато іншого.
Ну і, звичайно ж, не варто забувати про їжу та напої!
На корпоративі було таке різноманіття їжі, на будь-який смак.
Я не пам’ятаю, коли я востаннє так багато і смачно їла.
Загалом мені дуже сподобалася атмосфера під час корпоративу.
Всі були такі привітні, веселі.
Всі тусувалися разом, танцювали, спілкувалися.
Навіть склалося враження, що це не робочий корпоратив, а просто святкування в колі друзів.
У мене залишилося дуже приємне враження, тож я сподіваюся, що в наступному році ти таки зможеш до нас приєднатися.
# 0999
До вашої уваги автомобіль "Шкода Октавія".
Тип кузова — хетчбек, рік випуску — 1996.
Пробіг абсолютно рідний, ніхто нікуди не лазив — 172000 км.
Фото додати не можу (не той формат) — колір "мокрий асфальт".
Автівка облаштована цільносплавними титановими дисками.
Клімат-контроль, система ABS, дискові гальма, потужна аудіосистема та запасна зимова гума — цього всього немає.
Тонування вікон, тонування задніх ліхтарів, агресивне антикрило та наліпка у вигляді риболовлі — це все є.
Вона трошки бита, але це якщо чесно.
Стояла здебільшого просто неба (інколи в гаражі на дачі).
Трохи їсть масло, але це також нормально для її віку.
Якщо я б її купував, то одразу ж міняв би трансмісію — свистить, як хвора.
Це знову ж таки — якщо чесно.
Можемо торгуватись, трохи щось скину, але хочу 2500 доларів.
Подивитись її можна у Черкасах, на вул. Олішера Навої, 26, гаражний кооператив "Свіблово", 16-й бокс.
Можемо поїхати на вказану вами СТО для огляду.
# 1000
Певно що, найцікавіша людина в моєму житті — це я.
Я знаю, що це означає.
Мій психотерапевт також у курсі.
Але що ж тут поробиш?
Я кожен божий день спілкуюсь із собою, маю справу, сперечаюсь.
І ще я постійно змінююсь, тому спостерігати за цим процесом не тільки цікаво, але і подекуди моторошно.
Мені буде дуже не вистачати себе, після того як очі заплющаться востаннє.
Вважаю, що я навіть маю моральний (чи етичний?) дозвіл на таку думку.
Тим паче, що мене попередили, що це ніхто не читатиме.
Тож це буде моєю великою таємницею.
{ cк}
Якщо ти це читаєш — мене наЇбали.
Що ж тут поробиш?
Таке зі мною також траплялось.
Я перерахував свої речення, трошки порахував слова і з'ясувалось, що нат вистачає трьох.
Чи, може, більше?
Обмеження — хто їх вигадав?
Покидьок, ноу даут
# 1001
Питання, де краще жити — у місті чи за містом, у своїй оселі чи новобудові, – постає сьогодні часто.
Ще кількадесят років тому відповісти на нього було просто: що ближче до місця, де ти працюєш, де живуть твої друзі або де ти просто любиш бувати, то ліпше.
Але глобалізація, розвиток транспорту та комп'ютерних технологій відкривають нам нові можливості, які вже не потребують життя в епіцентрі подій.
То де ж краще жити?
З одного боку, у квартирі жити зручно.
Хоч роботу часто й можна виконувати віддалено, та спілкування офлайн часто виявляється набагато продуктивнішим.
До того ж, життя у квартіру зазвичай означає розвинену інфраструктуру поряд: супермаркети, спортмайданчики, громадський транспорт.
А проте, звичайно, є й недоліки: менше місця в оселі, забруднене повітря та, звісно, сусіди, які так люблять влаштувати ремонт о восьмій ранку.
Приватний будинок ще часто асоціюється у людей з далекими від технологій селами, невловним сигналом телефона та тазиком замість душу.
Там складніше дістати товари та продукти, а мати машину мало не обов'язково.
Але технології не стоять на місці.
Більшість із наведених проблем нескладно вирішити, а коли оселя стала затишною, можна сісти на ґанку з кухлем чаю, глибоко вдихнути та насолодитися спокоєм, чистим повітрям та зоряним небом.
Для мене ідеальним варіантом видається невеличкий сучасний будинок поблизу міста.
Там я могла б не тільки сидіти у своїй кімнаті, а облаштувати затишний садочок та, наприклад, займатися спортом на вулиці.
Може, колись ця мрія здійсниться?
# 1002
Добрий день, дядю!
Чула, ви хочете цього року знову їхати відпочивати до Туреччини?
Мама мені сказала, що ви ніяк не можете обрати між Анталією та Бодрумом.
Хочете мою чесну пораду?
Краще б ви не їхали туди взагалі.
Я знаю, карантин потроху знімають, ви вже знову працюєте з офісу і добре почуваєтеся, але така поїздка все одно принесе багато ризиків.
Літак, контролі, готелі з купою туристів — воно вам треба?..
Може, з вами нічого поганого й не станеться, якщо ви (тьху-тьху) заразитеся коронавірусом, але що як ви привезете його і заразите бабусю з дідусем?
Я цього дуже не хочу, і впевнена, ви теж.
Знаю, вам хочеться десь відпочити і вашим дітям теж.
Може, якщо вже їхати, то кудись Україною?
У вас є машина, і не доведеться ділити простір із купою пасажирів на рейсі.
Що ви думаєте про Карпати?
Я якось була у Славському, вони влітку дуже дешево здають будиночки для відпочинку, які взимку знімають лижники.
Там дуже красиві гори і повітря чисте.
Навіть можна проїхатись канатною дорогою — гадаю, Аріні та Михайликові сподобалося б.
То що ви про це думаєте?
Будь ласка, побережіть себе і своє здоров'я.
З повагою ваша племінниця.
# 1003
Бобчинський.
Вибачте, вибачте: усе по черзі.
Щойно я мав задоволення вийти від вас, після того, як ви вирішили обуритися отриманим листом, так-с,-то я тоді ж і прибіг... вже, будь ласка, не перебивайте, Петре Івановичу!
Я вже все, все, все знаю-с.
Так я ось, як бачите, забіг до Коробкіна.
А не зустрівши Коробкіна вдома, звернув до Растаковського, а не заставши Растаковського, зайшов ось до Івана Кузьмича, щоб повідомити йому новину, яку і ви отримали, а, йдучи звідти, зустрівся із Петром Івановичем...
Добчинський (втручаючись).
Біля будки, де продають пироги.
Бобчинський.
Біля будки, де продають пироги.
Так, зустрівши Петра Івановича і кажучи йому:« Чи чули ви новину, яку отримав Антон Антонович із достовірного листа?»
А Петро Іванович вже чув про це єт ключниці вашої Авдотьї, яка, не знаю, навіщось була послана до Филипа Антоновича Почечуєва.
# 1004
Господи, боже мій!
Яка ж самотня вечірня земля!
Які ж таємничі тумани над болотами.
Хто блукав поміж цих туманів, хто багато страждав перед смертю, хто летів над цією землею, несучи на собі непомірний тягар, той знає.
Це знає стомлений.
І він без жалю залишає тумани землі, її болота та ріки, він з легким серцем віддається у руки смерті, знаючи, що лишень вона його заспокоїть.
Навіть чарівні чорні коні втомились і несли своїх наїзників повільно, і неминуча ніч стала їх наздоганяти.
Відчуваючи її за своєю спиною, причаївся навіть непосидючий Бегемот і, вчепившись у сідло кігтями, летів мовчазний і серйозний, з розвіяним хвостом.
Ніч почала застилати чорною хустиною ліси й полонини, ніч запалювала сумні вогники десь далеко внизу, тепер уже нецікаві і непотрібні ані Маргариті, ані майстру, чужі вогники.
Ніч переганяла кавалькаду, сіялась на неї зверху і викидала то там, то тут у посмутнілому небі білі плямочки зірок.
# 1005
Рівне гудіння машини, що летить високо над землею, заколисувало Маргариту, а місячне світло її ніжно зігрівало.
Заплющивши очі, вона віддала лице вітрові і думала з якимсь смутком про покинутий нею невідомий берег річки, яку, як вона відчувала, більше ніколи не побачить.
Після усіх чарів та чудес сьогоднішнього вечора вона вже здогадувалася, до кого саме в гості її везуть, але її це не лякало.
Надія на те, що їй вдасться там добитися повернення свого щастя, зробила її безстрашною.
Проте довго мріяти про це в машині не довелось.
Чи то водій добре знав свою справу, чи то машина була гарною, але незабаром Маргарита, розплющивши очі, побачила над собою не лісову темряву, а мерехтливе море московських вогнів.
# 1006
Темрява, що надійшла із Середземного моря, накрила місто, яке прокуратор так ненавидів.
Щезли висячі мости, що з'єднували храм зі страшною Антонієвою баштою, опустилася з неба безодня та залила крилатих богів над іподромом, Хасмонійський палац із бійницями, базари, караван-сараї, провулки, ставки...
Зник Єршалаїм — велике місто, ніби й не було його ніколи на світі.
Усе поїла темрява, злякала усе живе в Єршалаїмі та його околицях.
Дивну хмару рузультат з моря надвечір, вечір чотирнадцятого дня весняного місяця нісана.
Вона вже навалилась своїм черевом на Лисий Череп, де кати поспіхом кололи засуджених, вона навалилась на храм у Єршалаїмі, сповзла димними потоками зі схилу його та залила Нижнє Місто.
Вона вливалася у вікна та гнала з кривих вулиць людей у будинки.
Вона не поспішала віддавати свою вологу і віддавала тільки світло.
Щойно димне, чорне вариво розпанахувало полум'я, із суцільної темряви злітала велична глиба храму, покрита палахкотливою лускою.
Але вогонь за мить згасав, і храм занурювався у темну безодню.
Кілька разів він поставав із неї і знову провалювався, і щоразу цей провал супроводжував гуркіт катастрофи.
# 1007
Все ж це погано, якщо він зовсім нічого не дасть поїсти.
Так хочеться, як ніколи досі.
Хіба з одягу щось пустити в обіг?
Штани продати, чи що?
Ні, краще вже поголодувати, але додому приїхати в петербурзькому костюмі.
Жаль, що Іохим не дав карету напрокат, а добре було б, хай йому грець, приїхати додому в кареті, підкотити таким собі дідьком до якогось сусіда-поміщика під ґанок, з ліхтарями, а Осипа позаду одягнути в ліврею.
Уявляю, як би всі заметушилися:« Хто такий, що таке?».
Вони, пентюхи, і не знають, що означає« накажете прийняти».
До них якщо приїде якийсь гусак-поміщик, так і пре, ведмідь, прямо в гостьову кімнату.
До доці якоїсь симпатичної підійдеш:« Панночко, як я...» (Потирає руки і підчовгує ніжкою.)
Тьху! (плює) Аж нудить, так їсти хочеться.
# 1008
У спальні Воланда все виявилося таким, єпіщин було до балу.
Воланд у сорочці сидів на ліжку, і тільки Гелла не розтирала йому ногу, а на столі, там, де раніше грали в шахи, готувала вечерю.
Коров'єв та Азазелло, знявши фраки, сиділи біля стола, і поряд із ними, звісно, розмістився кіт, який не захотів розставатися зі своєю краваткою, хоча вона і перетворилася на повністю брудне ганчір’я.
Маргарита, хитаючись, підійшла до стола та сперлася на нього.
Тоді Воланд поманив її, як і тоді, до себе і показав, щоб вона сіла поряд.
 – Ну що, вас дуже замучили? – запитав Воланд.
 – О ні, месіре, – відповіла Маргарита, але ледь чутно.
 – Ноблесс обліж, – зауважив кіт та налив Маргариті якоїсь прозорої рідини в лафітний стакан.
 – Це горілка? – слабко запитала Маргарита.
Кіт підстрибнув на стільці від образи.
# 1009
Маргарита, хоч і не казала зовсім про п'ятий вимір, а балакав про нього сам Коров'єв, весело засміялася, прослухавши оповідь про походження квартирного нишпорки.
Коров'єв же продовжував:
— Але до справи, до справи, Маргарито Миколаївно.
Ви жінка вельми розумна і, звісно, вже здогадалися про те, хто наш господар.
Серце Маргарити стукнуло, й вона кивнула головою.
— Ну, ось, ось, — говорив Коров'єв, — ми вороги усіляких недоказаностей та таємничостей.
Щороку месір дає один бал.
Він називається весняним балом повного місяця алі балом ста королів.
Народу! — тут Коров'єв ухопився за щоку, неначе у нього заболів зуб, — одначе, я сподіваюсь, ви й самі в цьому переконаєтесь.
Отже: месір сам-один, як ви, звісно, самі розумієте.
Але потрібна хазяйка, — Коров'єв розвів руками, — погодьтеся самі, без хазяйки...
Маргарита слухала Коров'єва й намагалася не промовити ані слова, під серцем у неї було холодно, надії на щастя їй запаморочилось у голові.
# 1010
А я сяким-таким зайнявся!
Така собі подія — редактора журналу задавило!
І що з цього, журнал закриється?
Що поробиш: людина смертна і, як доречно сказано було, раптово смертна.
Ну, царство небесне йому!
Ну, будут інший редактор і, можливо, навіть красномовніший за попереднього.
Подрімавши трохи, Іван новий саркастично запитав у старого Івана:
— То ким я стаю в такому разі?
— Дурнем! – чітко відповів бас, що не належав жодному з Іванів і надміру схожий був на бас консультанта.
Іван, чомусь не образившись на слово“ дурнем” і навіть приємно здивувавшись через це, усміхнувся і в напівсні замовк.
# 1011
"Ну, нічого, нехай.., — подумав він дорогою з їдальні в кабінет."
— Це я для його ж користі "."
Через годину з'явилась Ольга і доповіла, що дрова вже порубані.
— На, віддай йому п'ятдесятку, — сказав Скворцов.
— Якщо він хоче, то хай приходить колоти дрова кожного першого числа...
Робота завжди знайдеться.
Першого числа з'явився обірванець і знову заробив п'ятдесятку, хоч і ледь стояв на ногах.
Відтоді він став часто з'являтися на дворі, і щоразу для нього знаходили роботу: то він сніг згрібав у купи, то наводив лад у хліві, то вибивав пил з килимів та матраців.
Щоразу він отримував за свою роботу копійок 20-40, і якось навіть навіть йому віддали старі штани.
Переїжджаючи на іншу квартиру, Скворцов найняв його допомагати складати та перевозити меблі.
Цього разу обірванець був тверезим, насупленим ду безмолвний він ледь торкався меблів, ходив з опущеною головою і торопів, коли перевізники сміялися над його святковим виглядом, слабкістю та благородним пальтом у дірках.
Після транспортування Скворцов велів покликати його до себе.
# 1012
— У сторожа.
— Один на все кладовище?
Напір вітру такий сильний, що обидва на хвилину зупиняються.
Сторож, почекавши, коли ослабне порив вітру, відповідає:
— Нас тут троє, та один у гарячці лежить, а інший спить.
Ми з ним чергуємося.
— Так, так, батюшко, так.
Вітер-то, вітер який!
Мабуть, небіжчики чують!
Гудіти, немов звір люто...
О-хо-хо-х...
— А ти сам звідки?
— Здалеку, батюшко.
Вологодський я, далекий.
По святих місцях ходжу і за добрих людей молюся.
Спаси і помилуй, господи.
Сторож ненадовго зупиняється, щоб запалити люльку.
Він присідає за спиною перехожого і спалює кілька сірників.
Світло першого сірника, майнувши, висвітлює на одну мить шматок алеї праворуч, білий пам'ятник з ангелом і темний хрест; світло другого сірника, що сильно спалахнув і погас від вітру, ковзає, як блискавка, по лівій стороні, і з темряви виділяється тільки кутова частина якоїсь решітки; третій сірник висвітлює і праворуч, і ліворуч білий пам'ятник, темний хрест і грати навколо дитячої могилки.
# 1013
У транспорті його перевіряли храми, з яких лунали найдужчі звуки, які він коли-небудь чув.
Брязкання, дзвін, молоток; дінь, дон, дзвін.
Дзвін, дон, дінь; молоток, дзвін, брязкання!
Ох, славно, славно!
Підбігши до вікна, він відчинив його і висунув голову.
Ні туману, ні імли; чисто, світло, весело, хвилююче, холодно; холодно, трубопровід для крові, щоб танцювати; золоте сонячне світло; дивовижне небо; солодке свіже повітря; щасливі дзвони.
Ох, славно!
Славно!
"Що сьогоодні!" — крикнув Скрудж, гукаючи вниз до хлопця в недільному одязі, який, можливо, тинявся без діла, щоб поглянути на нього.
"Ем?" — повернувся хлопець з усім можливим здивуванням.
"Що сьогоодні, мій любий хлопче?" — сказав Скрудж.
"Сьогоодні, — відповів хлопець, — що ж, сьогодні Різдво."
"Різдво! — сказав Скрудж сам до себе."
— Я не пропустив його.
Духи зробили все за одну ніч.
Вони можуть зробити все, що їм до вподоби.
Звичайно, вони можуть.
Звичайно, вони можуть.
Привіт, мій любий хлопче! "."
# 1014
Красуня-секретар зойкнула і, заламуючи руки, вигукнула:
— Ви бачите?
Бачите?!
Нут його!
Немає!
Поверніть його, поверніть!
Тут у двері кабінету хтось сунувся, зойкнув і вилетів геть.
Бухгалтер відчув, що ноги його затремтіли, і сів на краєчок стільця, але нєт забув підняти портфель.
Анна Річардівна стрибала навколо бухгалтера, тріпала його піджак і скрикувала:
— Я завжди, завжди зупиняла його, коли він лаявся!
Ось і долаявся, — тут красуня підбігла до письмового столу і музичним ніжним голосом, трохи гугнявим після плачу, вигукнула:
— Прошу! Де ви?
— Хто вам тут« Проша»? — поцікавився гордовито костюм, ще глибше завалюючись у кріслі.
-Вже не впізнає!
Мене не впізнає!
Ви розумієте?-заплакала секретарка.
— Попрошу не плакати в кабінеті! — вже сердячись, сказав запальний костюм у смужку і рукавом підтягнув до себе свіжу пачку паперів, з очевидною метою поставити на них резолюцію.
# 1015
З віконця Маргарита ковзнула вниз і побачила Миколу Івановича на лавці.
Той наче застиг на ній і, цілковито приголомшений, прислухався до криків і гуркоту, що долинала з освітленої спальні верхніх мешканців.
— Прощавайте, Миколо Івановичу! — закричала Маргарита, пританцьовуючи перед Миколою Івановичем.
Той зойкнув і поповз по лавці, перебираючи по ній руками і збивши додолу свій портфель.
— Прощавайте назавжди!
Я відлітаю, — кричала Маргарита, заглушаючи вальс.
Тут вона зрозуміла, що сорочка їй ні до чого не потрібна, і, зловісно зареготавши, накрила нею голову Миколу Івановича.
Засліплений Микола Іванович упав з лавки на цеглу доріжки.
Маргарита обернулася, щоб востаннє глянути на особняк, де так довго мучилася, і побачила в палаючому вогні спотворене від подиву обличчя Наташі.
— Прощавай, Наташо! — прокричала Маргарита і підняла щітку, — невидима, невидима, — ще голосніше крикнула вона і між гілками клена, що ляснув її по обличчю, перелетіла ворота, вилетіла в провулок.
І вслід за нею полетів зовсім оскаженілий вальс.
# 1016
— Почекай, панночко, заховаймося, — прошепотів Заглоба.
Голос лунав усе чіткіше.
— Бачиш щось, паночку? — запитала Олена.
— Бачу.
— Хто наближається?
— Кобзар з лірою.
Пахолок його супроводжує.
Якраз знімають взуття.
Перейдуть до нас через річку.
Невдовзі плюскання води засвідчило, що, власне, переходять.
Заглоба з Оленою вийшли зі сховку.
— Слава Богу! — сказав голосно шляхтич.
— Навіки слава, — відповів дід. — А хто там є?
— Християни.
Не бійся, діду, ми свої.
— Щоб вам святий Миколай дав здоров'я і щастя.
— А звідки, діду, йдете?
— З Броварів.
— А ця дорога куди веде?
— До хуторів, пане, до села...
— А до Золотоноші нею дійдемо?
— Можна, пане.
— Давно вже вийшли з Броварів?
— Вчора рано, пане.
— А в Розлогах були?
— Були.
Але кажуть, що туди "лицарі" прийшли, щоб битва була.
— Хто ж це сказав?
# 1017
Другий короткий напад сатанинського сміху охопив молоду родичку.
— Уже хто-хто, — відповіла вона сміючись, — а я вже смію торкнутися! — і вдруге пролунав сухий тріск парасольки, що відскочила від голови Аркадія Аполлоновича.
— Міліція!
Узяти її!-таким страшним голосом прокричала дружина Семплеярова, що в багатьох похолоділи серця.
А тут іще кіт вискочив до рампи й раптом нявкнув на весь театр людським голосом:
— Сеанс завершено!
Маестро!
Уріжте марш!!
Знавіснілий дирижер, не розуміючи, що робить, змахнув паличкою, й оркестр не заграв, і навіть не гримнув, і навіть не зашумів, а саме, за огидним висловом кота, урізав якийсь неймовірний, ні на що не схожий за своєю розв'язністю марш.
На мить здалося, що нібито чутні були колись, під південними зірками, у кафешантані, якісь молодецькі слова цього маршу:
# 1018
Затанцював Глухарєв з поетесою Тамарою Півмісяць, затанцював Квант, затанцював Жуколов-романіст з якоюсь кіноакторкою в жовтій сукні.
Танцювали: Драгунський, Чердакчі, маленький Денискін з гігантською Штурман Джорджем, танцювала красуня архітекторка Сімейкіна-Гал, міцно охоплена невідомим у білих рогожних брюках.
Танцювали свої і запрошені гості, московські і ті, що приїхали, письменник Іоганн з Кронштадта, якийсь Вітя Куфтик з Ростова, здається, режисер з бузковим лишаєм на всю щоку, танцювали найвидніші представники поетичного підрозділу МАССОЛІТу, тобто Павіанов, Богохульський, Сладкий, Шпичкін і Адельфіна Буздяк танцювали невідомої професії молоді люди в стрижці боксом, з підбитими ватою плечима, танцював якийсь дуже літній з бородою, в якій застрягло перо зеленої цибулі, танцевали з ним літня дівчина, яку доїдало малокрів'я, в оранжевій шовковій зім'ятій сукенці.
Обливаючись потом, офіціанти несли над головами запітнілі кухлі з пивом, хрипло і з ненавистю кричали: "Винен, громадянине!".
Десь у рупорі голос командував: "Карський раз!"
Зубрик два!
Фляки господарські!! "."
Тонкой голос уже не співав, а завивав: "Алілуйя!".
Гуркіт золотих тарілок у джазі деколи покривав гуркіт посуду, який посудомийки по похилій площині спускали в кухню.
Словом, пекло.
# 1019
— Якраз! — сказав він. — Гаразд, нехай у мене залишаються.
А у вівторок, коли отримаю пенсію, надішлю тебе за них.
Узагалі, брешу, — продовжив він, раптово знову впадаючи в попередній сльозливий тон.
— І про тоталізатор брешу, і про пенсію брешу.
І ти мені неправду кажеш, Бориску.
Я ж відчуваю твою щиру, добродушну політику.
Наскрізь я тебе розумію!
Личаки тому здалися завузькі, що душа у тебе широченна!
Ох, Борю, Борю!
Все я розумію і все я відчуваю!
— Ви на нову квартиру перебралися? — перебив його син, щоб змінити розмову.
-Так, брате, на нову.
Кожного місяця перебираюся.
Моя бабище зі своїм характером не може довго на одному місці вжитися.
— Я у вас був на старій квартирі, хотів вас до себе на фазенду запросити.
З вашим здоров'ям вам не завадило б пожити на чистому повітрі.
# 1020
Мовчать і люблять усамітнення тільки дуже горді люди, — продовжувала Нюта, відсмикуючи руку від скроні.
— Ви гордій, Володю.
Чому ви дивитесь спідлоба?
Дозвольте мені дивитися прямо в обличчя!
Та ну ж, тюлень!
Володя вирішив заговорити.
Бажаючи посміхнутись, він засмикав нижньою губою, замиготів очима і знову потягнув руку до скроні.
— Я... я кохаю вас! — проговорив він.
Нюта здивовано підняла брови і засміялась.
— Що чую я?! — заспівала вона, як співають оперні співачки, коли чують що-небудь жахливе.
— Як?
Що ви сказали?
Повторіть, повторіть...
— Я... я кохаю вас! — потворив Володя.
І вже без будь-якої участі своєї волі, нічого не розуміючи і не міркуючи, він зробив пів кроку до Нюти і взяв її за руку вище зап'ястя.
В очах його скаламутились і виступили сльози, весь світ перетворився на один великий волохатий рушник, від якого пахло купальнею.
# 1021
А вранці він сидів на ліжку і, посміхаючись, говорив Дашеньці:
— Хто живе правильним і регулярним життям, дорога сестро, того ніяка отрута не візьме.
Ось хоч би мене взяти в приклад.
Був я на краю загибелі, вмирав, мучився, а тепер нічого.
Тільки в роті попалили та в горлянці саднить, а все тіло здорове, слава Богу...
А чому?
Тому що регулярне життя.
— Ні, це значить — гас поганий! — зітхала Дашенька, думаючи про витрати та дивлячись в одну точку.
— Отже, крамар мені дав не кращого, а того, чту півтори копійки фунт.
Страдниця я, нещасна, нелюди-кати, щоб вам на тому світі так жилося, іроди прокляті...
І пішла, і пішла...
Вірочка
Іван Олексійович Огнєв пам'ятає, як того серпневого вечора він з дзвоном відчинив скляні двері та вийшов на терасу.
На ньому була тоді легка крилатка[ 31] і крислатий солом'яний капелюх, та сама, яка разом з ботфортами валяється тепер у пилу під ліжком.
В одни руці він сохронять велику в'язку книг і зошитів, в іншій — товсту сучкувату палицю.
# 1022
Опівдні, коли віз зупинився у Телибієві, Кузьма пішов у шинок.
Години дві відпочивав Єфрем, а він усе не виходив із шинку.
Чути було, як він сварився там, хизувався, стукав по прилавку і як сміялися з нього п'яні мужики.
А коли Єфрем виїздив з Телибієва, у шинку починалась бійка, й Кузьма дзвінким голосом погрожував комусь та волав, що покличе урядника.
Тиф
У поштовому поїзді, який ішов з Петербурга до Москви, у відділенні для тих, хто курить, їхав молодий поручник Клімов.
Навпроти нього сидів літній чоловік з голеною шкіперською фізіономією, найімовірніше, заможний чухонець або швед, що всю дорогу потягував дорогу люльку й розмовляв на одну й ту саму тему:
一 Га, ви офіцер!
У мене теж брат офіцер, але тільки він моряк...
Він моряк і служить у Кронштадті.
Ви нащо едіта у Москву?
# 1023
Ейвері Найт сидів розгублений певний час.
Нарешті він прояснішав.
"Доку — сказав він, —" придумав!
Надягайте капелюха та йдіть зі мною.
Через пів години я гарантую, що ви будете стояти в присутності Шемрока Джолнеса "."
Я зайшов у таксі з Ейвері Найтом.
Я не чув його вказівок водієві, але транспортний засіб швидким темпом рушив на Бродвей, повертаючи зараз на П’яту авеню, і рушив на північ знову.
Із захопленням я супроводжував цього чудового та обдарованого вбивцю, чия аналітична геніальність та надзвичайна впевненість у собі спонукали його дати мені надзвичайну обіцянку — привести мене до вбивці та нью-йоркського детектива, який його розшукував, одночасно.
Усе ще я не міг повірити, що це можливо.
# 1024
— Пане міський голово, — кажу. — Я не звичайний віруючий послідовник С. К. Лаіуса.
Я ніколи нут навчався у медичному коледжі, я лиш підійшов як звичайна людина подивитись, чи можу бути чимось корисний.
— Дуже вдячний вам, — відповідає він.
— Пане лікарю Вау-ху, це мій племінник, пан Біддл.
Він намагався полегшити моу нездужання, але невдало.
О Господи!
Оххх...! він відключається.
Я киваю головою панові Біддлу, присідаю на край ліжка й перевіряю його пульс.
— Дозвольте перевірити вашу печію, чи теє... вашого язика, — кажу я.
Потім я піднімаю його віки й зазираю в зіниці.
— Відколи ви хворієте? — запитав я.
# 1025
— Не могла б ти помалювати в іншій кімнаті? — холодно запитала Джонсі.
— Але я хочу бути поруч із тобою, — відповіла Сью.
— До того ж, я не можу собі дозволити залишити тебе наодинці з цим дурнуватим плющем.
— Скажеш, коли закінчиш,-сказала Джонсі заплющуючи очі.
Застигши, мов статуя, вона почала заспокоювати Сью: — Бо хочу бачити, як вони падають.
Я так втомилася від очікування, від думок.
Хочеться викинути все з голови і плисти за течією, все нижче, як це бідолашне стомлене листя.
— Поспи трохи, — сказала Сью.
— Я маю зателефонувати Бергману, старому солдатові-відлюднику, аби запросити його стати моєю моделлю.
На це піде не одна хвилина.
Прошу тебе не йти звідси, поки я не повернуся.
# 1026
« Зменшимо зарплатні, але нікого не кинемо».
Як у Fedoriv Agency знайшли роботу для офісних працівників
Окрім закладів, барів та салонів, від карантину потерпають люди, чия робота полягає у створенні комфорту всередині компаній.
Коли українські агенції зачинили свої офіси на карантин, багато офіс-менеджерів та адміністраторів залишилися без роботи.
Під час одного з антикризових ефірів Андрій Федорів розповів, що для його агенції першочергове завдання — зберегти кожного работники під час карантину.
Розповідаємо, як бариста, старша адміністраторка та офіс-менеджерки змінили професії всередині Fedoriv Agency на час карантину.
Анастасія Філіпенко, операційна директорка
На першому тижні карантину ми зрозуміли, чту криза буде глибшою, ніж здається.
Клієнти вважають Fedoriv Agency своїм стратегічним маркетинговим партнером, тож за умов, коли події у світі розвиваються так швидко та драматично, брендам потрібні зміни тут і зараз.
Ми швидко відчули, що перевантажені.
Наша агенція складається з 5 команд.
Кожна з них працює з різними клієнтами, і в кожної з них роботи стало удвічі-утричі більше.
Нічні повідомлення в чатах проєктних менеджерів із проханнями про допомогу стали нормою.
Ще трохи — і ми почали б вигорати.
Ми узк варіанти, як швидко виправити ситуацію.
Зрозуміли, що у нас є частина команди, у якої роботи стало об’єктивно менше, – це back-офіс.
Через те, що офіс закрили на час карантину, старша адміністраторка, дві офіс-менеджерки та бариста фактично залишилися без роботи.
Першого тижня від початку карантину я провела інструктаж для дівчат із команди офісу.
Пояснила, що в цій ситуації доведеться адаптуватися.
За пів дня я навчила їх використовувати нашу CRM і канбан-дошку, де бізнес-команди передаватимуть їм завдання.
Вже за тиждень один з юнітів почав активно залучати дівчат до розшифровки аудіоінтерв’ю для стратегів.
Завдання почала давати й директор з розвитку: потрібно було шукати людей у соцмережах для промо дє заносити ліди у CRM-систему.
Це був лише один із п’яти юнітів, але приклад однієї команди надихнув інші 4 юніти шукати завдання для дівчат із back-офісу.
Ще через один тиждень усі в агенції звикли до такого« нового відділу».
А коли стратегам прилітало завдання проаналізувати карантинні тренди рекламного ринку або протестувати зручність мобільного додатку, вони швидко підключали back-офіс.
Зараз дівчата виручають усю компанію: проєктних менеджерів, директора з розвитку, стратегів і мене, операційного директора.
Якщо в нашій агенції погіршиться фінансова ситуація, тоді ми зменшимо зарплати всім співробітникам в рівній мірі.
Але ми нікого не кинемо: ні людей з back-офісу, ні людей із бізнес-команд.
Це наша позиція.
Олена Манжос, бариста
У мене було найкрутіше робоче місце: кавомашина, три вітрини зі смачненьким і комп’ютер.
Я знаю, хто з команди любить десерти зі згущеним молоком, хто су заварним кремом, а хто чекає, коли нам привезуть пюре з котлетами.
Намагалася, щоб усі були задоволені: вегани, вегетаріанці, ті, хто на правильному харчуванні, та ті, кому не можна лактозу.
Зараз я почуваю себе максимально далеко від своїх колишніх обов’язків.
Наприклад, нещодавно займалася розшифровкою інтерв’ю для стратегів.
Може здатися, що переводити аудіо в текст — це просто, але це дуже монотонна робота.
Оскільки моя попередня робота не передбачала роботи з текстом, перший запис тривалістю 1 годину 40 хвилин я розшифровувала протягом 20 годин.
Це був запис розмови із фахівцем з DevOps, тому я мала на слух розібрати багато незнайомої термінології та назв невідомих мені компаній.
Від сидіння за комп’ютером боліла спина, пальці та лікті.
Але я розуміла, що це дрібниці порівняно з обсягом роботи інших співробітників.
Окрім розшифровок, я писала матеріали: мені доручили написати інструкцію для працівників агенції, що робити і куди дзвонити, якщо є підозра на коронавірус.
Згодом я написала для команди матеріал про те, як підписати декларацію з сімейним лікарем.
Маша Суботіна, офіс-менеджерка
Коли ми йшли на карантин, я боялася, що роботи стане менше, адже усі мої завдання були зосереджені в офісі.
Коли нам почали давати зовсім нові для мене завдання, довелося докласти додаткових зусиль, щоб звикнути.
Я аналізувала зручність мобільних додатків наших клієнтів, збирала аналітику, будувала діаграми для презентацій, а буквально за пару годин я навчилася працювати в Keynote.
Свої нові обов’язки я поєдную з основними завданнями по офіс-менеджменту, як-от відправка документів чи подарунків клієнтам.
Аналітика та проведення глибинного інтерв’ю завжди були для мене близькими поняттями, бо я вчилася на соціолога.
Відтоді багато чого забула, тож у мене з’явилася можливість попрактикуватися.
Зараз мій робочий день відрізняється від докарантинного періоду тим, що я можу працювати на дивані, хоча потім страшенно болить спина.
За півтора місяці я зробила багато аналітичної роботи, стала більш посидючою.
Тепер навіть обідати не піду, поки не доб’ю завдання.
Руслана Королевич, офіс-менеджерка
До карантину в мої обов’язки входило буквально все, що можна.
Відчинити двері співробітнику, який забув свій пропуск, та організувати івент під ключ.
Коли почався карантин, довелося адаптуватися до Zoom та телефонних дзвінків.
Я брала слухавку всюди: у машині, сидячи між грядками на городі чи готуючи вечерю.
Домашня атмосфера мене дезорієнтувала.
Розшифровка інтерв’ю зводила мене з розуму, бо іноді займала 12 годин.
А ось створювати діаграми у Keynote для клієнтських презентацій мені сподобалося.
Ще однією зоною відповідальності стала робота з лідами.
Аби допомогти директору з розвитку, я заносила контакти лідів агенції до CRM-системи.
Цікаво було спостерігати, з якими запитами та ідеями приходять клієнти до Fedoriv Agency.
Протягом карантину я точно прокачаю скіл« багатозадачність», бо паралельно працюю за ноутом і прибираю квартиру.
Крім цього, на карантині я прокачала скіл« максимального терпіння» — це коли мама приготувала борщ і кличе їсти, а тобі дають ще одне термінове завдання по роботі.
Наталія Литвин, старша адміністраторка
До епідемії я допомагала організувати життя команди в офісі, відповідала за комфортну ауру.
Коли дізналася про закриття офісу на карантин, почала непокоїтися, що я і мої дівчатка залишимося без роботи.
Насправді все обернулося навпаки: ми стали найпотрібнішими людьми на карантині.
Тепер беремо участь у всіх процесах.
За час карантину у мене з’явилося багато справді крутих завдань: я допомагала бізнес-юнітам із проєктами, допомагала із залученням нових клієнтів для Fedoriv Agency.
Серед моїх завдань: аналізувати ринок e-commerce, створювати таблиці в Miro та офорляти клієнтські презентації, допомагати директору з New Business вести таблицю з« паролями і явками» клієнтів: їхні посади та лінки у соцмережах.
Адаптація до нового формату роботи далася легко.
До цього я працювала віддалено, тож моє робоче місце було будь-де, де можна підключити ноут до розетки: в офісі, у кафе, вдома.
За місяць я полюбила віддалену роботу, тому що робочий день можна почати в піжамі з кавою о сьомій ранку, а в середині дня можна відволіктися на медитацію.
# 1027
Вже весна, а ти досі не читаєш?
А марно!
Не тільки ж м'язами на пляжі хизуватися.
За статистикою кожен другий студент нашого осередку вже прочитав понад 10 книжок, тож не барися, прокачуй свій мозок з нами!
А для тих, хто вагається, не знає з чого почати та через це зволікає, ми взяли кілька порад від найзавзятіших читачів осередку.
⏳ Як змусити себе читати?
"Не треба змушувати себе читати."
В мене було бажання і я його виливав у прочитання книг.
Якщо не йде, то бери аудіокнигу, якщо і вона не заходить, то це не кінець світу ""
@ knowme6_ 9,29 книг з вересня
📈 Як читати багато?
"Знайти класну книжку."
Обирати те, що справді цікаво й корисно ""
@ kpetrynka, 20 книг з вересня
💡 Що це дає?
Як тебе це змінило особисто?
"Для мене читання — це корисно проведений вільний час."
А багато виходить, бо вдається робити це швидко.
Люблю поринати в книжку і прочитувати її за один день.
Тоді точно знайду для себе набагато більше сенсів.
Книги — це хороша саморофлексія.
Вони допомагають мені знаходити відповіді на запитання.
Також зменшують стрес.
Люблю читати, коли відчуваю тривогу, тоді напруга миттєво зникає "."
@ nezabud.
kaa, 30 книг з вересня
✨ Рекомендації від студентів✨
« Дари недосконалості» Брене Браун
« Убити пересмішника»
Гарпер Лі
« Saint Porno» Богдан Логвиненко
# 1028
У цей час гість прокуратора перебував у великих клопотах.
Покинувши верхню площадку саду перед балконом, він сходами спустився на наступну терасу саду, повернув праворуч і вийшов до казарм, розташованих на території палацу.
У цих казармах і були розквартировані ті дві Кентура, які прийшли разом з прокуратором на свята в Єршалаїм, а також таємна сторожа прокуратора, командував якою цей самий гість.
Гість провів у казармах трохи часу, не більше десять хвилин, але після цих десяти хвилин з двору казарм виїхали три вози, навантажені шанцевим інструментом і бочкою з водою.
Вози супроводжували п'ятнадцять осіб у сірих плащах, верхові.
У їхньому супроводі вози виїхали з території палацу через задні ворота, взяли на захід, вийшли з воріт у міській стіні і пішли стежкою спершу на вифлеємську дорогу, а потім по ній на північ, дійшли до перехрестя біля хевронських воріт і тоді рушили по Яффської дороги, якою вдень проходила процесія із засудженими на страту.
В цей час було вже темно і на обрії з'явився місяць.
# 1029
В цей час заводили Римського, привезеного в Ленінградському потязі.
Проте цей тремтячий від страху, психічно пригнічений сивий старий, в якому було дуже важко впізнати колишнього фіндиректора, нізащо не хотів казати правди і виявився в цьому плані дуже впертий.
Римський стверджував, що ніякої Гелли в вікні свого кабінету вночі він не бачив, як і Варенухи, а просто йому стало зле і в нестямі він поїхав у Ленінград.
Годі й говорити, що свій наказ хворий фіндиректор закінчив проханням про заключення його в броньовану камеру.
Ганна була арештована в той час, коли зробила спробу дати касирці в крамниці на Арбаті десятидоларову купюру.
Розповідь Ганни и будинки на Садовій, які злітали з вікна, людей і підковку, яку Ганна, за її словами, підняла задля того, щоб заявити в міліцію, була уважно вислухана.
# 1030
— Вітаю, тату! — сказав він м'яким голосом, лізучи до батька на коліна і швидко цілуючи його в шию.
— Ти мене кликав?
— Дозвольте, дозвольте, Сергію Євгеновичу, — відповів прокурор, усуваючи його від себе.
-Перш ніж цілуватися, нам потрібно поговорити, і поговорити серйозно...
Я на тебе сердитий і більше тебе не люблю.
Так і знай, братику: я тебе не люблю, і ти мені не син...
Так.
Сергій пильно подивився на батька, потім перевів погляд на стіл і потиснув плечима.
— Що ж я тобі зробив? — запитав він у подиві, кліпаючи очима.
— Я сьогодні у тебе в кабінеті жодного разу не був і нічого не чіпав.
— Зараз Наталя Семенівна скаржилася мені, що ти куриш...
Це правда?
Ти куриш?
— Так, я раз курив...
Це правильно!
..
— Ось бачиш, ти ще й брешеш до того ж,-сказав прокурор, суплячись й тим маскуючи свою посмішку.
— Наталя Семенівна два рази бачила, як ти палив.
Значить, ти викритий в трьох поганих вчинках: куриш, береш зі столу чужий тютюн і брешеш.
Трє провини!
# 1031
Старий і згорблений« благородний батько», із кривим підборіддям і малиновим носом, зустрічається в буфеті одного з приватних театрів[ 75] зі своїм давнім приятелем-газетярем.
Після звичайних привітань, розпитувань і зітхань благородний батько пропонує газетяреві випити по маленькій.
一 Чи варто?一 кривиться газетяр.
一 Нічого, підемо вип'ємо.
Я і сам, брате, не п'ю, та тут нашому братові-акторові знижка, майже пів ціни一 не хочеш, так вип'єш.
Підемо!
Приятелі підходять до буфету і випивають.
一 Надивився я на ваші театри.
Гарні, нічого сказати,一 бурчить благородний батько, сардонічно посміхаючись.
一 Мерсі, не очікував.
А ще теж столиця, центр мистецтва!
Дивитися соромно.
一 В Олександринці був?[ 76]一 запитує газетяр.
Благородний батько презирливо махає рукою і посміхається.
Малиновий ніс його морщиться і видає звук, що сміється
一 Був!一 відповідає він ніби знехотя.
一 Що ж?
Подобається?
一 Так, споруда подобається.
Зовні гарний театр, не стану сперечатися, але щодо самих артистів一 вибач.
Може, вони і хороші люди, генії, Дідероти[ 77], але, на мою думку, вони для мистецтва вбивці і більше нічого.
Якби моя воля, я їх з Петербургу вислав би.
Хто над ними у вас головний?
# 1032
— Я радив би вам, месьє, взяти цей чудовий револьвер.
Система "Сміт-і-Вессон".
Останнє слово вогнепальної науки.
Потрійної дії, з екстрактом, б'є на шістсот шагів, центрального бою.
Звертаю, месьє, вашу увагу на участки обробки.
Наймодніша система, месьє...
Щодня продаємо по десятку для розбійників, вовків і коханців.
Дуже вірний і сильний бій, б'є на великій дистанції і вбиває навиліт дружину і коханця.
Що стосується самогубців, то, месьє, я не знаю кращої системи...
Продавець зводив і опускав курки, дихав на стовбури, прицілювався і вдавав, що задихається від захвату.
Дивлячись на його захоплене обличчя, можна було подумати, що сам він охоче пустив би собі кулю в лоба, якби тільки мав револьвер такої прекрасної системи, як Сміт-і-Вессон.
— А яка ціна? — запитав Сігаєв.
— Сорок п'ять рублів, месьє.
# 1033
Він радіє і дякує мені, а я, який за весь час, поки володію будинком, добре вивчив цих панів мешканців, дивлюся на нього, і так і хочеться мені сказати йому:
— Пізно, голубе!
Ти вже помер!
Від мене Путохін біжить до міського училища.
Тут він крокує і чекає, коли випустять його хлопчика.
— Ось що, Васю! — каже він радісно,​​ коли Вася нарешті виходить.
— Мені зараз обіцяли місце.
Стривай, я куплю тобі відмінну шубу... я тебе в гімназію віддам!
Розумієш?
До гімназії!
Я тебе в дворяни виведу!
А пити більше не буду.
Частние слово, не буду.
І він глибоко вірить у світле майбутнє.
Але ось настає вечір.
Стара, повернувшись від жидів з двадцять копійок, стомлена і розбита, береться прати дитячу білизну.
Вася сидить і розв'язує завдання.
Єгорович не працює.
З милості Путохіна він спився і тепер відчуває нездоланну жажду випити.
У кімнатах душно, спекотно.
Від корита, в якому стара пере білизну, валить пара.
# 1034
Він відскочив від страху, бо сцена змінилася, і зараз він майже торкався ліжка — голого, незастеленого ліжка, на якому, під обшарпаним простирадлом, лежало щось прикрите, що хоч і було сміттям, проголосило себе жахливою мовою.
Кімната була достатньо темною, занадто темною, щоб розгледіти її детально, хоча Скрудж оглянув її, підкоряючись таємному пориву, прагнучи дізнатися, що це за кімната.
Тьмяне світло, піднімаючись у повітрі, падало прямо на ліжко, і на ньому, розграбоване, сумне, неспостережене, непомітне, недоглянуте, було тіло цього чоловіка.
Скрудж зиркнув на Фантома.
Його нерухома рука була спрямована до голови.
Покриття було так недбано встановлено, що найменше підняття, рух пальця Скруджа відкрили би обличчя.
Він подумав про це, відчув, як легко було б зробити це і прагнув цього, але не мав більше сили відхилити завісу, нуж відкинути привида з його сторони.
# 1035
Поц — котлета.
Причому не чи буде, а коли саме.
І хтось присяде попри всі зусилля уникнути ДТП.
Виключно тому, що велосипедист в неадекваті.
# 1036
Він заглянув у вітальню і тепер стояв там, ідеально обмотаний.
"Ось каструля, в якій була кашка! — вигукнув Скрудж, починаючи знову й обходячи камін."
— Є двері, до яких увійшов Привид Джейкоба Марлі!
Там є куточок, де сидів Привид Різдвяного подарунка!
Там є вікно, де я побачив блукаючих Духів!
Усе гаразд, це все правда, все це сталося.
Ха-ха-ха! "."
Справді, для людини, яка так багато років була поза практикою, це був чудовий сміх, найвидатніший сміх.
Батько довгого, довгого ряду блискучих сміхів!
"Я не знаю, який день місяця! — сказав Скрудж."
— Я не знаю, як довго я був серед Духів.
Нічого не знаю.
Я зовсім дитина.
Не зважай.
Мені все одно.
Я волію бути дитиною.
Привіт!
Ой!
Привіт тут! ""
# 1037
— Мені набридло шахраювати, — безрадісно сказав він.
— Ніхто, крім дурня б і уваги не звернув на ці папери зараз.
Але ти завжди був дурнем, Джиме.
Я залишу тебе наодинці із твои долею.
Він узяв свої речі, забрався на вагонетку для пошти, нервово протер окуляри і зник у хмарі пилу.
Після того, як я помив посуд і змінив траву своєму коню, то перейшов невелику річку і трохи пройшовся крізь кедри і пригальмував біля верхівки пагорба, що був схожим на сідло.
Це був надзвичайний день червня.
У житті не бачив стільки пташок, метеликів, бабок, коників та подібних чудовиськ із крилами та жалом.
# 1038
Злива линула неочікувано, і тоді гроза перейшла в ураган.
У тому самому місці, де близько полудня біля мармурової лавки в саду спілкувались прокуратор і первосвященник, з ударом, схожим на гарматний, як тростину переламав кипарис.
Разом з водяним пилом і градом на балкон під колони несло зірвані троянди, листя магнолій, маленьки сучки та пісок.
Ураган шматував сад.
У цей час під колонами перебувала тільки одна людина, і ця людина був прокуратор.
Тепер він сидів не в кріслі, а лежав на ложі біля низького невеликого столу, заставленого стравами і вином у глечиках.
Інше ложе, пусте, стояло з іншого боку столу.
Біля ніг прокуратора простягалася неприбрана червона, наче кривава, калюжа і валялися осколки розбитого глечика.
Слуга, який перед грозою накривав для прокуратора стіл, чомусь розгубився від його погляду, розхвилювався від того, що чимось не догодив, і прокуратор, розізлившись на нього, розбив глечик на мозаїчну підлогу, проговоривши:
# 1039
Натрапив на допис про блогерку, яка публічно заявила про любов до Московії.
Якось усі поділяють думку, що вона дурепа.
Хтось припустив, що їй не вирізали аденоїди і тому у неї ментальні проблеми...
Насправді я дуже сумніваюся, що вона дурепа: вона зробила курс про алгоритми для Прометеусу, причому українською.
Алгоритми — це та тема, де плаває багато програмістів, не кажучи вже про "войті в айті".
А вона зробила курс не на чому-небудь, а на доволі невдалій мові — Scratch.
Тож не дурепа вона, а дуже цинічна людина.
Як блогерка, вона знає про правило 6С+1Г. Скандали, Сенсації, Страх, Секс, Смерть, Сміх та Гроші завжди викликають підвищену увагу.
Саме те для блогера.
І хоча Прометеус викинув її курс, цей скандал вона успішно монетизує, більше ніж курс Прометеуса.
Ось і вся арихметика.
# 1040
Привід прослизнув на вулицю.
Він вказав пальцем на двох людей, які зустрілися.
Скрудж знову прислухався, сподіваючись почути роз’яснення.
Він прекрасно знав і цих чоловіків.
Це були бізнесмени: дуже багаті та вельмиповажні.
Він навіть подумав, що бути багатим, на їхню думку, — це лише справа бізнесу.
— Вітаю, — сказав один.
— Вітаю, — відповів інший.
— Що ж! — сказав перший. — Старий Скрудж нарешті помер, так?
— Я чув про це, — вторив інший.
— Щось похолодало.
— Типово, як для Різдва.
Гадаю, ти не катаєшся на ковзанах?
— Ні.
Ні.
Маю дещо обдумати.
На все добре!
Та ні слова більше.
Це була їхня зустріч, їхня розмова, і вони розійшлися.
# 1041
Та й пішла, та й пішла...
Знаючи, що сердиту Даринку не втихомириш ані молитвами, ні клятвами, ні навіть пострілами гармат, Стріжин махнув рукою, одягнувся і вирішив сходити до лікаря.
Та лікаря легко знайти лише тоді, коли він не потрібен.
Оббігши три вулиці і зателефонувавши разів п'ять докторові Чепхар'янцю та сім разів докторові Бултихіну, Стріжин погнав до аптеки: а раптом аптекар допоможе.
Тут, після тривалого очікування, до нього вийшов маленький, чорнявий та кучерявий фармацевт, заспаний, у халаті і з таким серйозним і розумним виразом обличчя, що аж лячно стало.
一 Що вам потрібно?一 запитав він тоном, яким можуть говорити лише дуже розумні та солідні фармацевти іудейського віросповідання.
一 Заради Бога... прошу вас!一 задихаючись, промовив Стріжин.
一 Дайте мені що-небудь...
Я щойно ненароком випив керосин!
Помираю!
一 Прошу вас не хвилюватись і відповідати на питання, котрі я буду вам ставити.
Вже сам той факт, що ви хвилюєтесь, не дає мені розуміти вас.
Ви випили керосин?
Так?
# 1042
Ну ось, чергове ДТП за участі самокатників.
Не перестану повторювати, що до транспортного засобу, будь-якого, потрібно купити засоби безпеки, запровадити номери і, головне, скласти на права.
# 1043
— Це неминуче, — сказав Заглоба, — що знову піде на війну з Хмельницьким, але тільки якщо булава нашого князя не пройде, інакше то все піде...
— Скажіть, шановний пане, Скшетуському найважливішу річ, — сказав лицар, хитаючись біля коня.
— Правда, — сказав Заглоба.
— Я хотів одразу з того почати, але ж ми не могли перевести подих.
Нічого не знаєш, Яне, що сталось, коли ти вийшов: що Богун зараз у полоні у князя.
Скшетуський і Курцевічна були такі вражені тією неочікуваною звісткою, що не могли вимовити ані слова — тільки вона розкрила руки — і настала хвилина мовчання — тільки після того Скшетуський запитав:
— Як?
Яким чином?
— На то воля Божа, — відповів Заглоба — нічого, окрім Божої волі.
Договір був уже складений і ми виходили саме з цього здутого повітрям Збаража, а князь з кавалерією вибіг на ліве крило пильнувати, щоб орда не напала на військо... мовляв, то вони часто не дотримуються своїх домовленостей...
І раптом зграя з трьохсот коней кинулася на князівську кавалерію.
# 1044
— Та, давно.
З мамою святою.
Я вже разів п‘ ять до тебе збирався, але не було як.
Як не одне, то друге… жах!
А якшо чесно, брешу… то я брешу.
Ти мені не вір, Боренько.
Якщо сказав, що віддам 10 рублів, то не вір.
Жодному слову моєму не вір.
Нема в мене ніяких справ, просто лінь, алкоголізм і совість не дозволяє в такому вигляді на вулицю вийти.
Вибач мене, Боренько, вибач.
Я тут вже три рази до тебе дівчинку за грошима присилав і жалісливі листи писав.
За гроші дякую, а листам не вір, бо брехав.
Так не зручно тебе об‘ їдати, ангеле мій; знаю, що сам ледве справляєшся і перебиваєшся сухпайком, але нічого не поробиш з моєю наглістю.
Така наглота, що хоч за гроші людям показуй!
Ти вибач мене, Боренько.
Розказую тобі оцю правду, бо не можу спокійно на твоє ангельське личко дивитись.
# 1045
— Хлопці, які залишились, розвели дим, хотіли в набат вдарити, та, очевидно, розгнівався Ілля-пророк, церква була зачинена, і дзвіницю всю димом охопило, так що й не дістанеш того набата...
Вертаємось з поля, а церква, Боже мій, так і димиться — підступитись страшно!
Кузьма йшов поруч і слухав.
Був він тверезий, але йшов, наче п'яний, махаючи руками, то збоку воза, то спереду...
— Ну а ти як?
На роботу чи що?-спитав він.
— Яка робота!
За спасіння душі їздим, світ послав...
— То безкоштовно їздиш?
— А хто ж платитиме?
Не по своїй волі їду, світ послав, та світ за мене й хліб прибере, і жито посіє, й обов'язки справить...
Виходить, не задарма!
— А живеш чим?
— Христа заради.
— Морали то в тебе світове?
# 1046
Володя впізнав цей голос і перелякано підняв голову.
— Хто тут? — питала Нюта, входячи в альтанку.
— Ох, це ви, Володю?
Що ви тут робите?
Думаєте?
І як це можна все думати, думати, думати... так можна з глузду з'їхати!
Володя піднявся і розгублено подивився на Нюту.
Вона щойно повернулася з купальні.
На її плечах висіли простирадло і волохатий рушник, і з-під білої шовкової хустки на голові виглядало мокре волосся, яке прилипло до чола.
Від неї йшов вологий, прохолодний запах купальні і мигдалевого мила.
Від швидкої ходи вона захекалася.
Верхній гудзик її блузи був розстебнутий, так що юнак бачив і шию, і груди.
— Чому ж ви мовчите? — запитала Нюта, оглядаючи Володю.
— Неввічливо мовчати, коли з вами говорить жінка.
Який ви, однак, тюлень, Володю!
Ви все сидите, мовчите, думаєте, як філософ якийсь.
У вас зовсім немає життя і вогню!
Прикрий ви, їй-богу...
У вашому віці потрібно жити, стрибати, базікати, упадати за жінками, закохуватися.
# 1047
— У них, хлопче, віспа.
Повернувшись до себе в палату, Павка сів на ліжко і став чекати лікаря, щоб іти з ним ловити чижів або поїхати на ярмарок.
Але лікар не з'являвся.
У дверях сусідньої палати ненадовго промайнув фельдшер.
Він нахилився до хворого, у якого на голові лежав мішок з льодом, і крикнув:
— Михайле!
Сплячий Михайло навіть не поворухнувся.
Фельдшер махнув рукою і пішов.
В очікуванні лікаря Павло оглядав свого сусіда похилого віку.
Старий безперестанку кашляв і плював у кухоль; кашель у нього був протяжний, скрипучий.
Павлу сподобалася одна особливість старого: коли він, кашляв, то вдихав у себе повітря, у його грудях щось свистіло і співало на різні голоси.
— Діду, що це в тебе свистить? — запитав Павка.
Старий нічого не відповів.
Павка почекав трохи і запитав:
# 1048
Пів години потому місцевий голова поплескав перса по коліну, по плечу і сказав:
— Компрене?
Вуй?
Як лорд-мер і муніципале.. я пропоную вам зробити маленький променад..
Компрене?
Променаж?
Куцин тицьнув пальцем на Венецію і двома пальцями зобразив крокуючі ноги.
Рахат-Хелам не спускав очей з медалі, і здогадався, що це те саме важливе обличчя міста, зрозумів слово "променаж" і люб'язно вишкірився.
Потім обидва натягнули пальта і вийшли з номера.
Внизу, біля дверей, що вели в ресторан "Японія", Куцин подумав, що непогано було би пригостити перса.
Він зупинився і показав на столи поруч, сказавши:
— За російськими традиціями, варто було того.. пюре, антрекот...
Шампань і інше..
Компрене?
Гість зрозумів, і трохи почекавши, обидва сіли в найкращому кабінеті ресторану, пили шампанське і їли.
# 1049
— Ні, я живу разом з тітонькою і сестрою{=>.
 –} Мій брат також офіцер, моряк, але він сімейний, має дружину і дитину.
Га!
Чухонець чомусь здивувався, усміхнувся по-ідіотськи коли вигукнув "га!", продовжуючи чистити свою смердючу люльку.
Климів, якому було зле і важко відповідати, щиро ненавидів його.
Він мріяв, що добре було б висмикнути з його рук шиплячу люльку і закинути її під диван, а самого чухонця вигнати в інший вагон.
"Недобрий народ, ці чухонці і... греки, — думав він. — Зовсім зайвий, ні до чого не здатний, недобрий народ."
Займають лише місце на земній кулі.
Для чого вони? ""
Думка про чухонців і греків породжувала відразу в усьому його тілі.
Для порівняння хотів він думати про французів та італійців, але згадка про ці народи викликала в ньому чомусь уявлення про шарманників, оголених жінок і закордонні олеографіїї, що висять удома в тітоньки над комодом.
# 1050
Лежачи на ложі в грозовій напівтемряві, прокуратор сам наливав собі вино в чашу, пив долго ковтками, час від часу торкався хліба, кришив його, ковтав маленькими шматочками, час від часу висмоктував устриці, жував лимон і пив знову.
Якби не рев води, якби не удари грому, які, здавалося, загрожували розплющити дах палацу, якби не стукіт граду, що котився сходами балкона, можна було б почути, що прокуратор щось бурмоче, розмовляючи сам із собою.
І якби нестійке тріпотіння небесного вогню перетворилося б на постійне світло, спостерігач міг би бачити, що особа прокуратора зі запаленими останніми безсонням і вином очима висловлює нетерплячку, що прокуратор не тільки дивиться на дві білі троянди, які потонули в червоній калюжі, але постійно повертає обличчя до саду назустріч водяного пилу і піску, що він когось чекає, нетерпляче чекає.
# 1051
"Ох, скоріше б поїхати звідси! — думав він, беручи себе за голову."
— Боже, поскоріше б! "."
Потяг, на якому повинен був їхати Володя з maman, відходив о восьмій годині сорок хвилин.
Усталось до потягу приблизно три години, але він з насолодою пішов би на станцію зараз же, не чекаючи maman.
О восьмій годині він підходив додому.
Вся його постать показувала рішучість: що буде, те буде!
Він вирішив увійти сміливо, дивитися прямо, говорити голосніше, незважаючи ні на що.
Він минув терасу, велику залу, вітальню і зупинився в останній, щоб перевести подих.
Звідси чути було, як у сусідній їдальні пили чай.
M-me Шумихіна, maman і Нюта про щось говорили і сміялися.
Володя дослухався.
— Запевняю вас! — говорила Нюта.
— Я своїм очам не повірила!
Коли він став зізнаватися мені в любові і навіть, уявляєте, взяв мене за талію, я не впізнала його.
І знаєте, у нього є манера.
Коли він сказав, що закоханий в мене, то в обличчі у нього було щось тваринне, як у черкса.
# 1052
Проте вона також не забула про гребінчик (грабельки), пішла в куток, де він лежав, і почухала його по спині.
Після цього вона тихесенько вийшла крізь двері, наступного ранку доглядальниця запитала сторожу, чи хтось вночі заходив до замку, на що вони відповіли: "Ні, ми нікого не бачили".
Так вона приходила багато ночей і жодного рєз не промовила ані слова, доглядальниця бачила її щоразу, проте не насмілилася сказати про це комусь.
Якось пізніше, коли минуло багато часу, Королева прокинулася вночі і почала розпитувати: "Що робить моя дитина, що робить моя лань, я прийду ще раз або більше ніколи".
Доглядальниця нічого не відповіла, проте коли вона знову зникла — пішла до королеви і розповіла їй усе.
Королева промовила: "О боже, що це!"
Наступної ночі я сама пильнуватиму дитину "."
# 1053
Привіт!
Ой, дуже прикро, що захворів.
Як почуваєшся зараз?
Співчуваю, звісно.
Оце валятись пару днів через застуду — взагалі неприкольно.
Я знаю, що є люди, які хоч хворіють, хоч ні, але тим самим займаються.
Але я не така) )
Я зазвичай читаю легкі книжки.
Як на пневмонію хворіла, то перечитала всього "Гаррі Поттера".
Так що тобі теж рекомендую свою голівоньку не перевантажувати) )
Та і взагалі не перевантажуйся.
Чойок пий.
І спи побільше.
А воно потім саме минеться.
Можу, коли що, тобі якоїсь хавки привезти.
Чи ліків купити.
Чи мандаринок)
Словом, звертайся, мені не впадляк.
Коротше, хай воно пошвидше минеться!
# 1054
Насправді гріхів вистачає скрізь.
Наприклад, у Java через примітивність мови було багато копіпасти.
З цим почали боротись.
У книжках стали описувати найнеобхідніші патерни, а потім додали ті ж лямбди.
Вже хоч щось.
А в Делфі/ Лазарусі склалося так, як склалося.
# 1055
О. Анастасій раптом згадав, що години через дві благочинному належить служити пасхальну утреню, і йому стало так соромно за свого неприємну, сором'язливу присутність, що він вирішив негайно піти і дати стомленій людині спокій.
І старий піднявся, щоб піти, але перш ніж почати прощатися, він маніту відкашлювався і допитливо, все з тим же виразом невизначеного очікування у всьому тілі, дивився на спину благочинного; на обличчі його заграли сором, боязкість і жалюгідний, примушений сміх, яким сміються люди, що не поважають себе.
Якось рішуче махнувши рукою, він сказав із сиплим деренчливим сміхом:
— Отче Федоре, продовжіть вашу милість до кінця, скажіть на прощання дати мені... чарочку горілочки!
— Не час тепер пити горілку, — суворо сказав благочинний.
— Сором треба мати.
Отець Анастасій ще більше зніяковів, засміявся і, забувши про своє рішення йти додому, опустився на стілець.
Благочинний глянув на його розгублене, зніяковіле лице, на зігнуте тіло, і йому стало шкода старого.
# 1056
Перед приходом слідчого Іванко дрімав лежачи і мав деякі видіння.
Так, він бачив місто дивне, незрозуміле, неіснуюче, з брилами мармуру, поточене колонадами, з блискучими на сонці дахами, з чорною похмурою і безжальною вежею Антонія, з палацом на західному пагорбі, зануреним до дахів майже в тропічну зелень саду, з бронзовими, палаючими в заході статуями над цією зеленню, він бачив ідучих під стінами стародавнього міста римські, заковані в броню, Кентура.
У дрімоті перед Іваном була нерухома у кріслі людина, голений, із засмиканим жовтим обличчям чоловік у білій мантії з червоною підкладкою, який ненависно дивиться в пишний і чужий сад.
Бачив Іван і безлісий жовтий пагорб з опустілими стовпами з перекладинами.
А те, що сталося на Патріарших ставках, поета Івана Бездомного більше не цікавило.
— Скажіть, Іване Миколайовичу, а ви-то самі як далеко були від турнікета, коли Берліоз звалився під трамвай?
# 1057
Тут у багряному світлі від каміна блиснула перед буфетником шпага, й Азазелло виклав на золоту тарілку шиплячий шматок м'яса, полив його лимонним соком і подав буфетникові золоту двозубу вилку.
— Уклінно... я...
— Ні, ні, спробуйте!
Буфетник з увічливості поклав шматочок у рот і відразу зрозумів, що жує щось справді дуже свіже і, головне, надзвичайно смачне.
Але, пережовуючи запашне, соковите м'ясо, буфетник ледь не вдавився і не впав удруге.
З сусідньої кімнати вилетіла велика темна птиця і тихенько зачепила крилом лисину буфетника.
Сівши на камінну полицю поруч з годинником, птах виявилася совою.
"Господи-Боже мій! — подумав нервовий, як все буфетники, Андрій Фокич, — ось квартирка!"
— Келих вина?
Білого, червоного?
Вино якої країни волієте о цій частині дня?
— Уклінно... я не п'ю...
— Даремно!
То чи не накажете чи партію в кості?
Або ви віддаєте перевагу якимсь іншим іграм?
Доміно, карти?
# 1058
Зрештою, він мені набрид, і я спитав його прямо, буде він друкувати роман чи ні?
Він заметушився, почав казати щось незрозуміле і що одноособно він рішення приймати не може, що з моїм твором мають ознайомитися інші члени редакційної колегії, а саме критики Латунський, Аріман та літератор Мстислав Лаврович.
Він попросив мене прийти через два тижні.
Я прийшов через два тижні, і був прийнятий якоюсь дівчиною з очима, скошеними до носа від постійної брехні.
— Це Лапшенікова, секретарка редакції, — з кріві посмішкою сказав Іван — він добре знав тит світ, про який так гнівно розповідав гість.
Можливо, — відрізав той, — так ось, від іі я отримав свій роман, засалений і розкуйовджений.
Вона намагалась уникати мого погляду і повідомила, що редакція забезпечена матеріалами на два роки наперед, саме тому питання друку мого роману, як вона висловилась, відпадає.
# 1059
Він побачить сидячого на лавці старенького і солідного чоловіка з борідкою, в пенсне і з трохи поросячими рисами обличчя.
Іван Миколайович завжди застає цього мешканця маєтку в тій самій мрійливій позі, зі зверненим до місяця поглядом.
Іванові Миколайовичу відомо, що після милування місяцем чоловік неодмінно переведе свій погляд на вікна ліхтаря і пильно в них вдивлятиметься, ніби чекаючи, що зараз вони відчиняться і на підвіконні з'явиться щось незвичайне.
Усе подальше Іван Миколайович знає напам'ять.
Зараз неодмінно треба заховатися глибше за решіткою, інакше чоловік почне неспокійно вертіти головою, блукаючими очима ловити щось у повітрі, неодмінно захоплено посміхатись, а тоді він раптом сплесне в долоні в якійсь солодкій журбі, а тоді вже і просто і задоволено голосно бурмотітиме:
一 Венеро!
Венеро!..
От я дурень!..
# 1060
« Що ще сказати йому?»
— Так, не добре, — продовжував він.
— Я від тебе не очікував такого.
По-перше, ти не маєш права брати тютюн, який тобі не належить.
Кожна людина має право користуватись тільки своїм власним майном, якщо вона бере чуже, то… вона нехороша людина!
(« Не це я йому говорю!» — подумав Євгеній Петрович.)
Наприклад, у Наталії Семенівни є скриня з сукнями.
Це її скриня, і ми, тобто ні я, ні ти, не повинні брати її, оскільки вона не наша.
Правда ж?
У тебе є коники і картинки…
Я ж їх не беру?
Можливо, я і хотів би їх узяти, але… адже вони не мої, а твої!
— Візьми, якщо хочеш! — сказав Сергій, піднявши брови.
— Ти, будь ласка, тату, не встидайся, бери!
Цей жовтенький песик, що в тебе на столі, мій, але ж я нічого…
Нехай собі стоїть!
# 1061
Метушня студентського гуртожитку щодня дедалі сильніше тисне на мене своїм галасом і ритмом.
Усе частіше замислююся про домівку десь на околиці міста...
Чи, можливо, квартиру в зеленому районі із краєвидом парку з величезного відкритого балкону.
Приватний будинок — свій власний, невеличкий і затишний, набридливо сидить у голові і за будь-яку ціну не хоче з неї вилазити.
Хоча розумом я усвідомлюю, що це та ще морока — всі ці енергоблоки, власна система опалення, проводка, і ще купа речей, у яких я абсолютно не розбираюся.
Напевно, квартира — кращий варіант.
Вона ж бо може бути просторою, звукоізольованою і нічим не гіршою за будинок, а проблем приноситиме менше.
Душа вперто скиглить і нагадує, що квартира — то завжди сусіди.
"Буцімто нічим не краще за гуртожиток" — так вона каже, і навіть розуміючи безглуздість цієї претензії, я безсила щось зробити.
Все ж таки, попри купи додаткових витрат і незручностей, будинок має свою ледь не містичну знакову силу, яка притягує — не частина дому, а ціла, власна хата, зовсім "своя".
# 1062
Розділ 3.
Поняття свідомого сну.
3.1.
Усвідомлений та свідомо розпочатий сни.
« Якщо інші навчились бачити
свідомі сни, то і я зможу
навчитися цього».
Ц. Грін
Є чимало людей, які про свідомі сни нічого не знають, але якби у них був такий шанс, вони б обов’язково його використали.
Крім того, навіть через таку легку доступність до інформації свідомих снів, людям усе ще важко до них добратися.
Порівняно невеликий відсоток людей затруднює себе хоча б замислитись над своїми снами, не кажучи вже про спроби досліджувати або використовувати їх, щоб досягнути позитивних змін у своєму житті.
[ 9, с. 5]
Відомо, що кожна людина хоча б раз у житті переживала свідоме сновидіння, але вони не завжди розуміють, що це таке.
Людина може і весь час потрапляти у нього, але не знати, як воно називається, які є факти, що свідчать про достовірність сну; вона боїться про це комусь сказати, тому що ті подумають, що людина божевільна, або просто не повірять їй.
Тож що заважає людині значно покращити своє життя, хіба ону сама цього не хоче?
Стівен Лаберж у своїй книзі про свідомі сновидіння, порівнював їх із струмом:« Можна провести паралель зі струмом.
Про нього знали ще греки, проте протягом тисячоліть воно вважалось дивиною.
Наукові дослідження заклали фундамент дивовижного технологічного прогресу, і воно дістало безліч неочікуваних додаткових можливостей».
Свідомий сон (СС, з англ Lucid Dream, звідки абревіатура LD) — це сон, у якому особа розуміє, що спить.
У свідомому сновидінні хід мислення, доступ до спогадів і ступінь контролю змісту сну може бути керований.
У такому сні можливо контролювати свої дії, впливати на навколишній світ та подальший розвиток сюжету сновидіння.
Інші назви свідомого сновидіння — ясний сон, усвідомлений сон, контрольований (керований) сон, творчий (бажаний) сон, прозорий сон, сон знання.
Їх неможливо полноценна обсуждати поза зв’язком з іншим типом переживань, відомими як« досвід поза тілом».
При такому досвіді, як воно і видно із самої назви, людина сприймає себе окремо від свого фізичного тіла, а те, що відбувається — з нової точки зору.
Людина здатна бачити своє фізичне тіло, яке може перебувати в несвідомому стані, і продовжувати свою буденну діяльність.
У новому фокусі свідомості вона може як асоціювати, так і не асоціювати себе з копією тіла.
Переживання такого типу бувають у дуже різних ситуаціях, більшість з яких виникає спонтанно на тлі стресу, нещасного випадку чи хвороби.
Людині здається, ніби вона бачить той самий« світ», що зазвичай.
Однак інколи« поза тілом» спостерігаються речі, відмінні від реальності.
Існують два докази, які переконують нас у тому, що свідомі сновидіння неможливо повноцінно обговорювати окремо від досвіду поза тілом.
Перший полягає в тому, що досвід поза тілом, із філософської точки зору, неможливо відрізнити від свідомих сновидінь.
В обох випадках у спостерігача складається повне і самодостатнє поле сприйняття, в якому він розуміє, що перебуває у стані, відмінному від реальності.
У більшості спонтанних позатілесних переживань людині здається, що вона спостерігає своє фізичне теле збоку, але це не создает вагомої відмінності позатілесних переживань і свідомих сновидінь.
Трапляються (хоча і рідше) випадки, коли людина дивиться на своє тіло збоку в самому свідомому сні.
Другий доказ, що переконує нас у спільній природі цих двох феноменів, полягає в тому, що у людей, які намагалися мотивовано викликати подібні переживання і які записували свій досвід, часто трапляється думка про тісний зв’язок між цими двома типами станів.
У такому випадку, як же відрізнити позатілесний досвід від свідомих снів?
1.
Зазвичай позатілесні стани починаються, коли людина не спить, а свідомий сон, зазвичай, починається, коли людина бачить звичайний сон, або як тільки вона засинає.
При цьому свідомий сон — перше, що вона бачить.
2.
Хоча в обох випадках людина розуміє, що її сприйняття не таке, як у несплячому стані, в позатілесних досвідах вона часто припускає повний збіг свого сприйняття з реальністю, і каже, що бачила звичайний світ, але з іншого погляду.
В описах свідомих снів інколи точно відтворюються місця, знайомі спостерігачу, але значно менше стверджень про фізичну реальність того, що відбувається у сні.
3.
У більшості випадків найбільш точні і живі уявлення про світ у нормальному стані асоціюються з позатілесним сприйняттям, тоді як у свідомому сновидіння значно частіше присутні символічні чи фантастичні елементи, а його візуальні образи можуть бути розмиті або нечіткі.
4.
Суб’єкти, які випробовували обидва стани, зазвичай стверджують, що позатілесні путешествія перевершуть свідомі сновидіння за такими критеріями: еривань контролю над ситуацією і рух у просторі, а також інтенсивність пережитих емоцій — радості, свободи тощо.
5.
У позатілесному стані людині може здаватися, що вона взагалі не має тіла і перебуває в положенні« безплідного спостерігача».
Це нетипово для свідомих снів: тут людині уявляється, що вона володіє звичним фізичним тілом.
Можливо, це означає, що у позатілесному стані, людина відчуває більшу свободу руху, ніж у свідомому сновидінні.
Вона більше вільна іт стереотипів, пов’язаних із рухом, і тому його ракурс спостереження рухається легко і швидко.
Існує також підвид свідомих сновидінь, який називається« досвідомі»; вони можуть розвинутись у свідомі, але можуть і не розвинутись.
[ 5, глава 1, с. 6-8].
# 1063
У дитинстві мені хотілося дивних речей.
Не було бажання полетіти в космос або допомогти усім тваринкам світу.
У дитинстві я хотіла бути хіміком.
Саме тим дивним хіміком, який сидить днями у своїй лабораторії за експериментами та створює дива.
Моїми дивами мали бути... шампуні.
Так, саме для цього я хотіла бути хіміком.
А ще хотілось мені робити мильні бульбашки.
У цьому теж є щось дивовижне.
Та мрія так і залишилась нездійсненною.
Адже хімік, який виробляє шампуні, — це не наша реальність.
Але ж не всі мрії мають бути пов'язані з реальним світом, чи не так?
# 1064
І цей худенький чорнявий хлопчик з щетинистим волоссям і веснянками здавався дівчаткам незвичайним, чудовим.
Це був герой, рішучий, безстрашний чоловік, і гарчав він так, що, стоячи за дверима, справді можна було подумати, що це тигр чи лев.
Коли дівчатка повернулися до себе й одягалися, Катя з очима, повними сліз, сказала:
— Ох, мені так страшно!
До другої години, коли сіли обідати, все було тихо, але за обідом раптом виявилося, що хлопчиків немає вдома.
Послали в людську, до стайні, у флігель до прикажчика — там їх не було.
Послали в село — і там не знайшли.
І чай потім теж пили без хлопчиків, а коли сідали вечеряти, матуся дуже турбувалася, навіть плакала.
А вночі знову ходили в село, шукали, ходили з ліхтарями на річку.
Боже, яка піднялася метушня!
# 1065
Вона зникла в якихось дверях, і тут же за нею почулися звуки биття посуду.
З секретарської кімнати вибіг знакомий бухгалтер, завідувач першого сектору комісії був у такому стані, що бухгалтера не впізнав, і зник безслідно.
Вражений усім цим бухгалтер дійшов до секретарської кімнати, що була напередодні кабінетом голови комісії, і тут остаточно здивувався.
З-за зачинених дверей кабінету долинав грізний голос, який, безсумнівно, належав Прохорові Петровичу — голові комісії.
« Розпікав, чи що, кого?» — подумав збентежений бухгалтер і, озирнувшись, побачив інше: в шкіряному кріслі, закинувши голову на спинку, нестримно ридаючи, з мокрою хустинкою в руці, лежала, витягнувши ноги майже до середини секретарської, особистий секретар Прохору Петровича — красуня Анна Річардівна.
Все підборіддя Анни Річардівни було вимазане губною помадою, а по персикових щоках повзли з вій потоки розкислої фарби.
# 1066
Чи допомагають наркотики вигадувати ідеї?
Сергій Вовк питає психолога про креативність
Як змусити свій мозок креативити?
Що робити зі страхом чистого аркуша?
Як розпізнати вигорання і чим воно загрожує?
Про це співзасновник KAMA Сергій Вовк дізнався у психолога Іллі Ягіяєва напередодні дискусії Science& Wine (на івенті вже солдаут, але INSCIENCE постійно проводять заходи про науку).
Чи можна створити умови для креативності?
Чи возможна блокнот і затишна кав’ярня стимулювати творчий процес?
Умови справді мають значення.
Робоче місце та ритуали, які людина випрацювала для себе, структурують простір, дисциплінують, дають змогу зосередитися на завданні і відгородитися від зайвих думок.
Проте не варто сподіватися, що зовнішні умови семе по собі розв’яжуть проблеми креативності.
Подекуди ідеї спадають на думку там, де на них не чекаєш: можна творити на« колінці», на клаптику паперу, а можна годинами витріщатися в монітор у бездоганному середовищі і так нічого з себе і не вичавити.
Буває й навпаки: зміна середовища надихає на роботу і допомагає генерувати ідеї, до яких ми не дійшли б у знайомому оточенні.
Дедлайни вганяють у стрес.
Що з цим робити?
Дедлайн може і допомогти, і зашкодити творчому процесу.
Корисним він виявляється тоді, коли задає людині структуру, яку вона не може створити сама.
Ці завдання нам цікаві, але без зовнішніх стимулів нам важко взятися до їх виконання.
Іноді потрібно змусити себе робити те, чого нам насправді хочеться.
Однак дедлайн може й нашкодити.
Якщо людині бракує часу, жорсткі рамки вбивають всяку креативність.
Дедлайн створює відчуття зовнішнього тиску та неконтрольованості ситуації, що суперечить творчості за визначенням.
Дедлайни корисні тоді, коли залишають людині простір свободи та можливість вирішувати завдання на власний розсуд (за наявності чітких правил), і шкідливі, коли створюють атмосферу тиску та неконтрольованості.
Чому ми вигораємо?
Вигорання — це втрата інтересу та мотивації до роботи, відчуття відрази до неї через надмірний стрес та нездатність контролювати свій час та зусилля.
Вигорання переживається дуже болісно — фактично це клінічна депресія стосовно роботи.
На щастя, інтенсивність вигорання не завжди сягає клінічної значущості.
Вигораючи, людина спочатку відчуває відсутність інтересу до робочих завдань, починає виконувати їх механічно, дедалі частіше відмовляючись від них і саботуючи.
Причинами вигорання можуть бути нереалістичні очікування, бажання досягти радикального, нечуваного успіху — стикаючись з робочою рутиною, завищені очікування призводять до розчарування та небажання робити навіть те, що людина насправді вміє.
Також причинами можуть бути:
зовнішній тиск, коли людина не може проявити свої здібності та показати власне бачення робочої ситуації;
відчуття своєї некомпетентності або, навпаки, компетентності, вищої за завдання, які перед нею ставлять;
неадекватні та емоційно холодні стосунки у колективі та з керівництвом, на яке не можна покластися та від якого незрозуміло чого чекати;
неконтрольованість робочого середовища, відчуття несвободи та нерозуміння.
Як досягнути стану« потоку»?
Як подолати страх чистого аркуша?
Стан« потоку» потребує зусиль самої людини, його досягнення передбачає тривалу попередню практику тієї чи іншої діяльності.
На початку ця практика може бути складною та« непотоковою», але з часом ви натренуєтеся і це вдаватиметься вам краще.
Навіть досвідчені професіонали іноді не можуть стати до справи.
Поети, художники та інші митці споконвіку шукали музу, яка підбадьорить і надихне.
У такому разі краще не силувати себе, перемкнутися на щось інше, відволіктися від робочого завдання і відпочити.
Деколи треба набратися вражень в іншій сфері життя, а іноді просто перестати блокувати творчий процес надмірним контролем, який убиває креативність.
У творчих професіях нетривала інтенсивна робота — це нормально, тому не варто переживати, що, перемикаючись на щось інше, ви нібито нічого не робите.
Коли приходить по-справжньому важлива ідея,« втрачений» час, як правило, швидко надолужується.
Чи допомагають алкоголь і наркотики стимулювати креативність?
Побутує думка, що алкоголь та інші психотропні речовини можуть позитивно вплинути на творчу здатність і продуктивність людини.
Однозначну відповідь дати складно, тому що різні речовини діють по-різному — деякі взагалі присипляють людину, і відповідно, творчий процес.
Окрім цього, ефект залежить від дози.
Я вже не кажу про індивідуальні ефекти — їх важко передбачити, особливо якщо людина приймає ту чи іншу речовину вперше.
До того ж, часто даних для висновків буває недостатньо, бо багато речовин є нелегальними, а досліджень їхнього впливу на організм не так багато.
Тим не менш, науковці знайшли зв’язок між вживанням алкоголю та інших психотропних речовин і креативністю.
Існують експериментальні свідчення того, що помірне вживання алкоголю, а саме горілки, перед заповненням тесту на креативність покращує швидкість і якість розв’язання творчих завдань.
Автори дослідження переконують, що короткотривалий ефект від алкоголю зумовлений зменшенням свідомого контролю уваги.
Це дозволяє людині прислухатися до несвідомих процесів, на які вона зазвичай не звертає уваги.
Інше дослідження показало, що алкоголь покращує здатність до креативного вирішення завдань і збільшує кількість« осяянь».
Він стимулює інтуїцію, але не дивергентне мислення, яке дозволяє знайти кілька рішень єдин завдання.
Проте два тести, які використовували у таких дослідженнях, доволі схожі, тож важко сказати, що вони досліджують різні аспекти креативності.
Важливо, що нетверезі досліджувані сприймали себе креативнішими, ніж були насправді.
Дослідження біографії Джима Моррісона не дозволяє стверджувати, що він творив краще під час алкогольного сп’яніння чи під дією психотропних речовин.
Зловживаючи алкоголем, мескаліном, ЛСД та амфетамінами, він зруйнував своє творче середовище — через пияцтво від нього відвернулись друзі, і за кілька місяців він помер від наслідків уживання героїну.
Схожа доля спіткала Еммі Вайнхауз та Джиммі Гендрикса.
Креативні люди частіше вживають марихуану, ЛСД та інші психотропні речовини, неж ті, чия діяльність менше пов’язана з творчістю.
Вживання різних речовин впливає на зміст творчості, змінюючи естетичні смаки митця.
На основі тих набільший досліджень, які можна включити до аналізу (у 2017 році їх було лише 14), можна зробити висновок, що психотропні речовини впливають на творчість, пригнічують свідомий контроль і дозволяють людині отримати доступ до ширшого досвіду.
Однак для однозначних висновків потрібно провести ще чимало експериментів.
Не варто також забувати про довготривалі наслідки вживання алкоголю та психотропних речовин, які далеко не завжди є безпечними та бажаними.
# 1067
Рюхина, обтяженого рушниками, зустрів Арчибальд Арчибальдович дуже привітно і негайно позбавив його від проклятих ганчірок.
Не був би Рюхін таким втомленим у клініці і на вантажівці, він, напевно, отримав би задоволення, розказуючи про те, як усе було в лікарні, і прикрашаючи цю розповідь вигаданими подробицями.
Але зараз йому було не до того, а окрім того, хай яким мало спостережливим був Рюхін, — тепер після катування у вантажівці, він уперше гостро придивився в обличчя пірата і зрозумів, що той хоч і ставить питання про Бездомного і навіть вигукує« Ай-яй-яй!», але, по суті справи, абсолютно байдужий до його долі і нітрохи його не шкодує.
« І молодець!
І правильно! "— із цинічною, самознищуваною злістю подумав Рюхин і, обірвавши розповідь про шизофренію, попросив:"
— Арчибальд Арчибальдович, горілочки б мені...
Пірат сдалал співчутливе обличчя, шепнув:
# 1068
Арештант тим часом продовжив свою промову, але секретар нічого більше не записував, лише, витягнувши шию, як гусак, намагався не вимовити ні слова.
— Ну, ось все і закінчилось, — говорив арештант, дивлячись на Пилата, — і я неймовірно цьому радий.
Я порадив би тобі, ігемоне, залишити на деякий час палац і піти прогулятись пішки десь в околицях, ну хоча б у садах на Елеонській горі.
Гроза почнеться, — арештант повернувся, примружився від сонця, — пізніше, ближче до вечора.
Прогулянка принесла б тобі велику користь, а я із задоволенням супроводжував би тебе.
Мені спали на гадку якісь нові думки, які могли б, підозрюю, здатись тобі цікавими, і я із захватом поділився би ними з тобою, тим паче, що ти справляєш враження дуже розумної людини.
Секретар смертельно зблід.
# 1069
Зайнявшись паскудним котом, Іван ледь не загубив найголовнішого з трьох — професора.
Але, на щастя, той не встиг утекти.
Іван побачив сірий берет у гущі на початку Великої Микитської, але Герцена.
Тієї ж миті Іван і сам там опинився.
Однак успіху не було.
Поет і кроку прибавляв, і підтюпцем починав бігти, штовхаючи перехожих, і ні на сантиметр не близка до професора.
Незважаючи на те, яким був засмучений Іван, усе ж його вражала та надприродна швидкість, з якою відбувалася погоня.
І двадцяти секунд не минуло, як після Микитських воріт Іван Миколаєвич був уже осліплений вогнями на Арбатській площі.
Ще кілька секунд, і ось якийсь темний провулок із перекошеним тротуаром, де Іван Миколайович упав і розбив коліно.
Знову освітлена магістраль — вулиця Кропоткіна, потім провулок, потім Остоженка і ще перевулок, понурий, гидкий і скупо освітлений.
І ось тут-но Іван Миколайович остаточно загубив того, хто був йому так потрібний.
Професор зник.
# 1070
У Скруджа була звичка, коли він замислювався, засовувати руки в кишені галіфе.
Розмірковуючи над тим, що сказав Привид, він зробив це зараз, але, не підводячи очей і не встаючи з колін.
"Ти, мабуть, був дуже повільний у цьому, Джейкобе", — зауважив Скрудж по-діловому, хоча і зі смиріння та повагою.
"Повільний!" — повторив Привид.
"Сім років мертвих, — роздумував Скрудж."
— І постійно подорожую! ""
"Весь час, — сказав Привид."
— Ні відпочинку, ні спокою.
Невпинне катування каяття "."
"Ви швидко подорожуєте?" — сказав Скрудж.
"На крилах вітру", — відповів Привид.
"За сім років ти міг би перебороти велику кількість землі", — сказав Скрудж.
Привид, почувши це, підняв ще один крик і так мерзенно задзвонив ланцюгом у мертвій тиші ночі, що Уорд був би виправданий, звинувативши його в неприємності.
# 1071
Я засміявся, глузуючи.
« Ви ніколи не побачите Джолнес — продовжував я, — поки це вбивство не забудуть, за два або три тижні.
Я був кращої думки про вашу проникливість, Найте.
Протягом трьох з половиною годин, які ви чекали, він вийшов з горизонту.
Він переслідує вас за справжніми теоріями індукції, і досі не було відомо, що якийсь неправомірний натрапив на нього під час такої заручини.
Раджу вам відмовитись від цього "."
— Докторе, — сказав Найт з раптовим блиском у своєму гострому сірому оці та квадратику на підборідді, — незважаючи на записи, що у Вашому місті є щось на зразок десятка вбивств без виявлення злочинця, а також обвинуваченого у справі, я візьмусь за те, щоб побити цей рекорд.
Завтра я відвезу вас до Шемрока Джолнеса, я розкрию його перед вами і доведу, що це не є неможливим для офіцера закону та вбивці стояти віч-на-віч у своєму місті "."
# 1072
Тут на Кворі лають Ардуїнку.
Втім, я б не сказав, що вона така вже й погана.
Основна вигода від неї — це купа сумісного з єю заліза.
Зазвичай, коли говорять про Ардуїнку, мають на увазі навчальну плату Arduino Uno.
Це, як на мене, доволі безтолкова, в практичному застосуванні, плата: вона чималенька, страшенно незручна в монтажі та обвішана непотрібними елементами на кшталт програматора чи роз’єму живлення.
Якщо брати саме ці пункти, то лають справедливо.
Але Arduino це далеко не тільки Uno.
У них є Arduino Pro Mini.
Це, по суті, та сама Uno, але без програматора та роз’ємів живлення.
Програматор — не проблема, він коштує 2 – 3$.
А тут уже можна робити багато чого, наприклад, всунути на свою плату та опитувати купу периферії.
А якщо ще й сполучити з якимось мікрокомп’ютером для красивого інтерфейсу чи потужних обчислень, то виходить доволі практично.
Крім того, ніхто не змушує користуватися C++ та фірмовим середовищем для розробки.
Це дійсно біль.
Замість нього є C та PlatformIO.
Причому, останній прикручується до чого завгодно.
Зрозуміло, що є ще купа достойних альтернатив, наприклад, ця, чи ця.
Але за ціною та розмірами Pro Mini поки що попереду.
# 1073
І, дивна річ: такій діловій людині, як фіндиректор, найпростіше, звісно, подзвонити туди, куди вирушив Варенуха, і дізнатися, що з ним сталося, тимчасом він до десятої години вечора не міг змусити себе це зробити.
О десятій, змусивши себе, Римський зняв трубку з апарату і тут-таки переконався в тому, що його телефон мертвий.
Кур'єр доповів, що й інші апарати у будівлі зіпсувалися.
Це, звісно, неприємно, але ця надзвичайна подія чомусь остаточно похитнула фіндиректора, але водночас і втішила: відпала потреба дзвонити.
